CAPUT IMMORTALE
Ad poetam

Na dinâmica aziaga das descidas,
Aglomeradamente e em turbilhão
Solucem dentro do Universo ancião,
Todas as urbes siderais vencidas!

Morra o éter. Cesse a luz. Parem as vidas.
Sobre a pancosmológica exaustão
Reste apenas o acervo árido e vão
Das muscularidades consumidas!

Ainda assim, a animar o cosmos ermo,
Morto o comércio físico nefando, 
Oh! Nauta aflito do Subliminal,

Como a última expressão da Dor sem termo, 
Tua cabeça há de ficar vibrando 
Na negatividade universal!

