O LUPANAR
Ah! Por que monstruosíssimo motivo
Prenderam para sempre, nesta rede,
Dentro do ângulo diedro da parede,
A alma do homem polígamo e lascivo?!

Este lugar, moços do mundo, vede:
É o grande bebedouro coletivo, 
Onde os bandalhos, como um gado vivo, 
Todas as noites, vêm matar a sede!

É o afrodístico leito do hetairismo 
A antecâmara lúbrica do abismo, 
Em que é mister que o gênero humano entre,

Quando a promiscuidade aterradora
Matar a última forca geradora
E comer o último óvulo do ventre!
