PLENILÚNIO
Desmaia o plenilúnio. A gaze pálida
Que lhe serve de alvíssimo sudário
Respira essências raras, toda a cálida
Mística essência desse alampadário.

E a lua é como um pálido sacrário,
Onde as almas das virgens em crisálida
De seios alvos e de fronte pálida,
Derramam a urna dum perfume vario.

Voga a lua na etérea imensidade! 
Ela, eterna noctàmbula do Amor, 
Eu, noctâmbulo da Dor e da Saudade.

Ah! Como a branca e merencória lua, 
Também envolta num sudário - a Dor, 
Minh'alma triste pelos céus flutua!
