 0t0 POEMA NEGRO 0t0 A Santos Neto 0e0 Para iludir minha desgraça, estudo. 0v0 Intimamente sei que não me iludo. 0v0 Para onde vou (o mundo inteiro o nota) 0v0 Nos meus olhares fúnebres, carrego 0v0 A indiferença estúpida de um cego 0v0 E o ar indolente de um chinês idiota! 0e0 A passagem dos séculos me assombra. 0v0 Para onde irá correndo minha sombra 0v0 Nesse cavalo de eletricidade?! 0v0 Caminho, e a mim pergunto, na vertigem: 0v0 - Quem sou? Para onde vou? Qual minha origem? 0v0 E parece-me um sonho a realidade. 0e0 Em vão com o grito do meu peito impreco! 0v0 Dos brados meus ouvindo apenas o eco, 0v0 Eu torço os braços numa angústia douda 0v0 E muita vez, á meia-noite, rio 0v0 Sinistramente, vendo o verme frio 0v0 Que há de comer a minha carne toda! 0e0 É a Morte - esta carnívora assanhada -  0v0 Serpente má de língua envenenada 0v0 Que tudo que acha no caminho, come... 0v0 - Faminta e atra mulher que, a 1 de Janeiro, 0v0 Sai para assassinar o mundo inteiro, 0v0 E o mundo inteiro não lhe mata a fome! 0e0 Nesta sombria análise das cousas, 0v0 Corro. Arranco os cadáveres das lousas 0v0 E as suas partes podres examino... 0v0 Mas de repente, ouvindo um grande estrondo, 0v0 Na podridão daquele embrulho hediondo 0v0 Reconheço assombrado o meu Destino! 0e0 Surpreendo-me, sozinho, numa cova. 0v0 Então meu desvario se renova... 0v0 Como que, abrindo todos os jazigos, 0v0 A Morte, em trajes pretos e amarelos. 0v0 Levanta contra mim grandes cutelos 0v0 E as baionetas dos dragões antigos! 0e0 E quando vi que aquilo vinha vindo 0v0 Eu fui caindo como um sol caindo 0v0 De declínio em declínio; e de declínio 0v0 Em declínio, com a gula de uma fera, 0v0 Quis ver o que era, e quando vi o que era, 0v0 Vi que era pó, vi que era esterquilinio! 0e0 Chegou a tua vez, oh! Natureza! 0v0 Eu desafio agora essa grandeza, 0v0 Perante a qual meus olhos se extasiam 0v0 Eu desafio, desta cova escura, 0v0 No histerismo danado da tortura 0v0 Todos os monstros que os teus peitos criam. 0e0 Tu não és minha mãe, velha nefasta! 0v0 Com o teu chicote frio de madrasta 0v0 Tu me açoitaste vinte e duas vezes, 0v0 Por tua causa apodreci nas cruzes, 0v0 Em que pregas os filhos que produzes 0v0 Durante os desgraçados nove meses! 0e0 Semeadora terrível de defuntos, 0v0 Contra a agressão dos teus contrastes juntos 0v0 A besta, que em mim dorme, acorda em berros 0v0 Acorda, e após gritar a última injúria, 0v0 Chocalha os dentes com medonha fúria 0v0 Como se fosse o atrito de dois ferros! 0e0 Pois bem! Chegou minha hora de vingança. 0v0 Tu mataste o meu tempo de criança 0v0 E de segunda-feira até domingo, 0v0 Amarrado no horror de tua rede, 0v0 Deste-me fogo quando eu tinha sede... 0v0 Deixa-te estar, canalha, que eu me vingo! 0e0 Súbito outra visão negra me espanta! 0v0 Estou em Roma. É Sexta-feira Santa. 0v0 A treva invade o obscuro orbe terrestre 0v0 No Vaticano, em grupos prosternados, 0v0 Com as longas fardas rubras, os soldados 0v0 Guardam o corpo do Divino Mestre. 0e0 Como as estalactites da caverna, 0v0 Cai no silêncio da Cidade Eterna 0v0 A água da chuva em largos fios grossos... 0v0 De Jesus Cristo resta unicamente 0v0 Um esqueleto; e a gente, vendo-o, a gente 0v0 Sente vontade de abraçar-lhe os ossos! 0e0 Não há ninguém na estrada da Ripetta. 0v0 Dentro da Igreja de São Pedro, quieta, 0v0 As luzes funerais arquejam fracas... 0v0 O vento entoa cânticos de morte. 0v0 Roma estremece! Além, num rumor forte 0v0 Recomeça o barulho das matracas. 0e0 A desagregação da minha Idéia 0v0 Aumenta. Como as chagas da morféia 0v0 O medo, o desalento e o desconforto 0v0 Paralisam-me os círculos motores. 0v0 Na Eternidade, os ventos gemedores 0v0 Estão dizendo que Jesus é morto! 0e0 Não! Jesus não morreu! Vive na serra 0v0 Da Borborema, no ar de minha terra, 0v0 Na molécula e no átomo... Resume 0v0 A espiritualidade da matéria 0v0 E ele é que embala o corpo da miséria 0v0 E faz da cloaca uma urna de perfume. 0e0 Na agonia de tantos pesadelos 0v0 Uma dor bruta puxa-me os cabelos. 0v0 Desperto. E tão vazia a minha vida! 0v0 No pensamento desconexo e falho 0v0 Trago as cartas confusas de um baralho 0v0 E um pedaço de cera derretida! 0e0 Dorme a casa. O céu dorme. A árvore dorme 0v0 Eu, somente eu, com a minha dor enorme 0v0 Os olhos ensangüento na vigília! 0v0 E observo, enquanto o horror me corta a fala 0v0 O aspecto sepulcral da austera sala 0v0 E a impassibilidade da mobília. 0e0 Meu coração, como um cristal, se quebre 0v0 O termômetro negue minha febre, 0v0 Torne-se gelo o sangue que me abrasa 0v0 E eu me converta na cegonha triste 0v0 Que das ruínas duma casa assiste 0v0 Ao desmoronamento de outra casa! 0e0 Ao terminar este sentido poema 0v0 Onde vazei a minha dor suprema 0v0 Tenho os olhos em lágrimas imersos... 0v0 Rola-me na cabeça o cérebro oco. 0v0 Por ventura, meu Deus, estarei louco?! 0v0 Daqui por diante não farei mais versos 0f0 
 0t0 RICORDANZA DELLA MIA GIOVENTÚ 0t0 A minha ama-de-leite Guilhermina 0v0 Furtava as moedas que o Doutor me dava. 0v0 Sinhá-Mocinha, minha Mãe, ralhava... 0v0 Via naquilo a minha própria ruína! 0f0 
 0t0 NOTURNO 0t0 Chove. Lá fora os lampiões escuros 0v0 Semelham monjas a morrer... Os ventos, 0v0 Desencadeados, vão bater, violentos, 0v0 De encontro ás torres e de encontro aos muros. 0e0 Saio de casa. Os passos mal seguros 0v0 Trêmulo movo, mas meus movimentos 0v0 Susto, diante do vulto dos conventos, 0v0 Negro, ameaçando os séculos futuros! 0e0 De São Francisco no plangente bronze 0v0 Em badaladas compassadas onze 0v0 Horas soaram... Surge agora a Lua. 0e0 E eu sonho erguer-me aos páramos etéreos 0v0 Enquanto a chuva cai nos cemitérios 0v0 E o vento apaga os lampiões da rua! 0f0 
 0t0 ÚLTIMO CREDO 0t0 Como ama o homem adúltero o adultério 0v0 E o ébrio a garrafa tóxica de rum, 0v0 Amo o coveiro - este ladrão comum 0v0 Que arrasta a gente para o cemitério! 0e0 É o transcendentalíssimo mistério! 0v0 É o nous, é o pneuma, é o ego sum qui sum, 0v0 É a morte, é esse danado número Um 0v0 Que matou Cristo e que matou Tibério! 0e0 Creio, como o filósofo mais crente,  0v0 Na generalidade decrescente  0v0 Com que a substância cósmica evolui... 0e0 Creio, perante a evolução imensa,  0v0 Que o homem universal de amanha vença  0v0 O homem particular eu que ontem fui! 0f0 
 0t0 CANTO DE ONIPOTÊNCIA 0t0 Cloto, Átropos, Tifon, Laquesis, Siva... 0v0 E acima deles, como um astro, a arder, 0v0 Na hiperculminação definitiva 0v0 O meu supremo e extraordinário Ser! 0e0 Em minha sobre-humana retentiva 0v0 Brilhavam, como a luz do amanhecer, 0v0 A perfeição virtual tomada viva 0v0 E o embrião do que podia acontecer! 0e0 Por antecipação divinatória,  0v0 Eu, projetado muito além da História,  0v0 Sentia dos fenômenos o fim... 0e0 A coisa em si movia-se aos meus brados 0v0 E os acontecimentos subjugados 0v0 Olhavam como escravos para mim! 0f0 
 0t0 CAPUT IMMORTALE 0t0 Ad poetam 0e0 Na dinâmica aziaga das descidas, 0v0 Aglomeradamente e em turbilhão 0v0 Solucem dentro do Universo ancião, 0v0 Todas as urbes siderais vencidas! 0e0 Morra o éter. Cesse a luz. Parem as vidas. 0v0 Sobre a pancosmológica exaustão 0v0 Reste apenas o acervo árido e vão 0v0 Das muscularidades consumidas! 0e0 Ainda assim, a animar o cosmos ermo, 0v0 Morto o comércio físico nefando,  0v0 Oh! Nauta aflito do Subliminal, 0e0 Como a última expressão da Dor sem termo,  0v0 Tua cabeça há de ficar vibrando  0v0 Na negatividade universal! 0f0 
 0t0 O PÂNTANO 0t0 Podem vê-lo, sem dor, meus semelhantes!... 0v0 Mas, para mim que a Natureza escuto, 0v0 Este pântano é o túmulo absoluto, 0v0 De todas as grandezas começantes! 0e0 Larvas desconhecidas de gigantes 0v0 Sobre o seu leito de peçonha e luto 0v0 Dormem tranqüilamente o sono bruto 0v0 Dos superorganismos ainda infantes! 0e0 Em sua estagnação arde uma raça,  0v0 Tragicamente, á espera de quem passa  0v0 Para abrir-lhe, às escâncaras, a porta... 0e0 E eu sinto a angústia dessa raça ardente 0v0 Condenada a esperar perpetuamente 0v0 No universo esmagado da água morta! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 A praça estava cheia. O condenado 0v0 Transpunha nobremente o cadafalso, 0v0 Puro de crime, isento de pecado, 0v0 Vítima augusta de indelével falso. 0e0 E na atitude do Crucificado, 0v0 O olhar azul pregado n'amplidão, 0v0 Pude rever naquele desgraçado 0v0 O drama lutuoso da Paixão. 0e0 Quando do algoz cruento o braço alçado 0v0 Se dispunha a vibrar sem compaixão 0v0 O golpe na cabeça do culpado 0e0 Ele, o algoz - o criminoso - então,  0v0 Caiu na praça como fulminado  0v0 A soluçar: perdão, perdão, perdão! 0f0 
 0t0 INSÂNIA DE UM SIMPLES 0t0 Em cismas patológicas insanas, 0v0 É-me grato adstringir-me, na hierarquia 0v0 Das formas vivas, à categoria 0v0 Das organizações liliputianas; 0e0 Ser semelhante aos zoófitos e às lianas, 0v0 Ter o destino de uma larva fria, 0v0 Deixar enfim na cloaca mais sombria 0v0 Este feixe de células humanas! 0e0 E enquanto arremedando Éolo iracundo,  0v0 Na orgia heliogabálica do mundo,  0v0 Ganem todos os vícios de uma vez, 0e0 Apraz-me, adstrito ao triângulo mesquinho 0v0 De um delta humilde, apodrecer sozinho 0v0 No silêncio de minha pequenez! 0f0 
 0t0 QUEIXAS NOTURNAS 0t0 Quem foi que viu a minha Dor chorando?! 0v0 Saio. Minh'alma sai agoniada. 0v0 Andam monstros sombrios pela estrada 0v0 E pela estrada, entre estes monstros, ando! 0e0 Não trago sobre a túnica fingida 0v0 As insígnias medonhas do infeliz 0v0 Como os falsos mendigos de Paris 0v0 Na atra rua de Santa Margarida. 0e0 O quadro de aflições que me consomem 0v0 O próprio Pedro Américo não pinta... 0v0 Para pintá-lo, era preciso a tinta 0v0 Feita de todos os tormentos do homem! 0e0 Como um ladrão sentado numa ponte 0v0 Espera alguém, armado de arcabuz, 0v0 Na ânsia incoercível de roubar a luz, 0v0 Estou á espera de que o Sol desponte! 0e0 Bati nas pedras dum tormento rude 0v0 E a minha mágoa de hoje é tão intensa 0v0 Que eu penso que a Alegria é uma doença 0v0 E a Tristeza é minha única saúde. 0e0 As minhas roupas, quero até rompê-las! 0v0 Quero, arrancado das prisões carnais. 0v0 Viver na luz dos astros imortais, 0v0 Abraçado com todas as estrelas! 0e0 A Noite vai crescendo apavorante 0v0 E dentro do meu peito, no combate, 0v0 A Eternidade esmagadora bate 0v0 Numa dilatação exorbitante! 0e0 E eu luto contra a universal grandeza  0v0 Na mais terrível desesperação 0v0 É a luta, é o prélio enorme, é a rebelião  0v0 Da criatura contra a natureza! 0e0 Para essas lutas uma vida é pouca 0v0 Inda mesmo que os músculos se esforcem; 0v0 Os pobres braços do mortal se torcem 0v0 E o sangue jorra, em coalhos, pela boca. 0e0 E muitas vezes a agonia é tanta 0v0 Que, rolando dos últimos degraus, 0v0 O Hércules treme e vai tombar no caos 0v0 De onde seu corpo nunca mais levanta! 0e0 É natural que esse Hércules se estorça, 0v0 E tombe para sempre nessas lutas, 0v0 Estrangulado pelas rodas brutas 0v0 Do mecanismo que tiver mais força. 0e0 Ah! Por todos os séculos vindouros 0v0 Há de travar-se essa batalha vã 0v0 Do dia de hoje contra o de amanhã, 0v0 Igual á luta dos cristãos e mouros! 0e0 Sobre histórias de amor o interrogar-me 0v0 E vão, é inútil, é improfícuo, em suma; 0v0 Não sou capaz de amar mulher alguma 0v0 Nem há mulher talvez capaz de amar-me. 0e0 O amor tem favos e tem caldos quentes 0v0 E ao mesmo tempo que faz bem, faz mal; 0v0 O coração do Poeta é um hospital 0v0 Onde morreram todos os doentes. 0e0 Hoje é amargo tudo quanto eu gosto; 0v0 A bênção matutina que recebo... 0v0 E é tudo: o pão que como, a água que bebo, 0v0 O velho tamarindo a que me encosto! 0e0 Vou enterrar agora a harpa boêmia  0v0 Na atra e assombrosa solidão feroz 0v0 Onde não cheguem o eco duma voz  0v0 E o grito desvairado da blasfêmia! 0e0 Que dentro de minh'alma americana 0v0 Não mais palpite o coração - esta arca, 0v0 Este relógio trágico que marca 0v0 Todos os atos da tragédia humana! 0e0 Seja esta minha queixa derradeira 0v0 Cantada sobre o túmulo de Orfeu; 0v0 Seja este, enfim, o último canto meu 0v0 Por esta grande noite brasileira! 0e0 Melancolia! Estende-me a tu'asa! 0v0 És a árvore em que devo reclinar-me... 0v0 Se algum dia o Prazer vier procurar-me 0v0 Dize a este monstro que eu fugi de casa! 0f0 
 0t0 GOZO INSATISFEITO 0t0 Entre o gozo que aspiro, e o sofrimento 0v0 De minha mocidade, experimento 0v0 O mais profundo e abalador atrito... 0v0 Queimam-me o peito cáusticos de fogo 0v0 Esta ânsia de absoluto desafogo 0v0 Abrange todo o circulo infinito. 0e0 Na insaciedade desse gozo falho 0v0 Busco no desespero do trabalho, 0v0 Sem um domingo ao menos de repouso, 0v0 Fazer parar a máquina do instinto, 0v0 Mas, quanto mais me desespero, sinto 0v0 A insaciabilidade desse gozo! 0f0 
 0t0 O MAR 0t0 O mar é triste como um cemitério; 0v0 Cada rocha é uma eterna sepultura 0v0 Banhada pela imácula brancura 0v0 De ondas chorando num alvor etéreo. 0e0 Ah! dessas vagas no bramir funéreo 0v0 Jamais vibrou a sinfonia pura 0v0 Do Amor; lá, só descanta, dentre a escura 0v0 Treva do oceano, a voz do meu saltério! 0e0 Quando a cândida espuma dessas vagas,  0v0 Banhando a fria solidão das fragas,  0v0 Onde a quebrar-se tão fugaz se esfuma, 0e0 Reflete a luz do sol que já não arde,  0v0 Treme na treva a púrpura da tarde,  0v0 Chora a Saudade envolta nesta espuma! 0f0 
 0t0 A OBSESSÃO DO SANGUE 0t0 Acordou, vendo sangue... Horrível! O osso 0v0 Frontal em fogo... Ia talvez morrer, 0v0 Disse. Olhou-se no espelho. Era tão moço, 0v0 Ah! Certamente não podia ser! 0e0 Levantou-se. E, eis que viu, antes do almoço,  0v0 Na mão dos açougueiros, a escorrer  0v0 Fita rubra de sangue muito grosso,  0v0 A carne que ele havia de comer! 0e0 No inferno da visão alucinada,  0v0 Viu montanhas de sangue enchendo a estrada,  0v0 Viu vísceras vermelhas pelo chão... 0e0 E amou, com um berro bárbaro de gozo, 0v0 O monocromatismo monstruoso 0v0 Daquela universal vermelhidão! 0f0 
 0t0 AVE DOLOROSA 0t0 Ave perdida para sempre - crença 0v0 Perdida - segue a trilha que te traça 0v0 O Destino, ave negra da Desgraça, 0v0 Gêmea da Mágoa e núncia da Descrença! 0e0 Dos sonhos meus na Catedral imensa 0v0 Que nunca pouses. Lá, na névoa baça, 0v0 Onde o teu vulto lúrido esvoaça, 0v0 Seja-te a vida uma agonia intensa! 0e0 Vives de crenças mortas e te n4tres,  0v0 Empenhada na sanha dos abutres,  0v0 Num desespero rábido, assassino... 0e0 E hás de tombar um dia em mágoas lentas,  0v0 Negrejada das asas lutulentas  0v0 Que te emprestar o corvo do Destino! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 Ouvi, senhora, o cântico sentido 0v0 Do coração que geme e s'estertora 0v0 N'ânsia letal que mata e que o devora 0v0 E que tornou-o assim, triste e descrido. 0e0 Ouvi, senhora, amei; de amor ferido, 0v0 As minhas crenças que alentei outrora 0v0 Rolam dispersas, pálidas agora, 0v0 Desfeitas todas num guaiar dorido. 0e0 E como a luz do sol vai-se apagando! 0v0 E eu triste, triste pela vida afora, 0v0 Eterno pegureiro caminhando, 0e0 Revolvo as cinzas de passadas eras,  0v0 Sombrio e mudo e glacial, senhora,  0v0 Como um coveiro a sepultar quimeras! 0f0 
 0t0 ETERNA MÁGOA 0t0 O homem por sobre quem caiu a praga 0v0 Da tristeza do Mundo, o homem que é triste 0v0 Para todos os séculos existe 0v0 E nunca mais o seu pesar se apaga! 0e0 Não crê em nada, pois, nada há que traga 0v0 Consolo á Mágoa, a que só ele assiste. 0v0 Quer resistir, e quanto mais resiste 0v0 Mais se lhe aumenta e se lhe afunda a chaga. 0e0 Sabe que sofre, mas o que não sabe 0v0 E que essa mágoa infinda assim, não cabe 0v0 Na sua vida, é que essa mágoa infinda 0e0 Transpõe a vida do seu corpo inerme; 0v0 E quando esse homem se transforma em verme 0v0 E essa mágoa que o acompanha ainda! 0f0 
 0t0 NO CLAUSTRO 0t0 Pelas do claustro salas silenciosas, 0v0 De lutulentas, úmidas arcadas, 0v0 Na vastidão silente das caladas 0v0 Abóbadas sombrias tenebrosas, 0e0 Vagueiam tristemente desfiladas 0v0 De freiras e de monjas tristurosas, 0v0 Que guardam cinzas de ilusões passadas, 0v0 Que guardam pét'las de funéreas rosas. 0e0 E â noute quando rezam na clausura,  0v0 No sigilo das rezas misteriosas,  0v0 Nem a sombra mais leve de ventura! 0e0 Só as arcadas ogivais desnudas, 0v0 E as mesmas monjas sempre tristurosas, 0v0 E as mesmas portas impassíveis, mudas! 0f0 
 0t0 VIAGEM DE UM VENCIDO 0t0 Noite. Cruzes na estrada. Aves com frio... 0v0 E, enquanto eu tropeçava sobre os paus, 0v0 A efígie apocalíptica do Caos 0v0 Dançava no meu cérebro sombrio! 0e0 O Céu estava horrivelmente preto 0v0 E as árvores magríssimas lembravam 0v0 Pontos de admiração que se admiravam 0v0 De ver passar ali meu esqueleto! 0e0 Sozinho, uivando hoffmânnicos dizeres, 0v0 Aprazia-me assim, na escuridão, 0v0 Mergulhar minha exótica visão 0v0 Na intimidade noumenal dos seres. 0e0 Eu procurava, com uma vela acesa, 0v0 O feto original, de onde decorrem 0v0 Todas essas moléculas que morrem 0v0 Nas transubstanciações da Natureza. 0e0 Mas o que meus sentidos apreendiam 0v0 Dentro da treva lúgubre, era só 0v0 O ocaso sistemático de pó, 0v0 Em que as formas humanas se sumiam! 0e0 Reboava, num ruidoso borborinho 0v0 Bruto, análogo ao peã de márcios brados, 0v0 A rebeldia dos meus pés danados 0v0 Nas pedras resignadas do caminho. 0e0 Sentia estar pisando com a planta ávida 0v0 Um povo de radículas e embriões 0v0 Prestes a rebentar como vulcões, 0v0 Do ventre equatorial da terra grávida! 0e0 Dentro de mim, como num chão profundo, 0v0 Choravam, com soluços quase humanos, 0v0 Convulsionando Céus, almas e oceanos 0v0 As formas microscópicas do mundo! 0e0 Era a larva agarrada a absconsas landes, 0v0 Era o abjeto vibrião rudimentar 0v0 Na impotência angustiosa de falar, 0v0 No desespero de não serem grandes! 0e0 Vinha-me á boca, assim, na ânsia dos párias, 0v0 Como o protesto de uma raça invicta, 0v0 O brado emocionante de vindicta 0v0 Das sensibilidades solitárias! 0e0 A longanimidade e o vilipêndio, 0v0 A abstinência e a luxúria, o bem e o mal 0v0 Ardiam no meu orco cerebral, 0v0 Numa crepitação própria de incêndio! 0e0 Em contraposição à paz funérea, 0v0 Doía profundamente no meu crânio 0v0 Esse funcionamento simultâneo 0v0 De todos os conflitos da matéria! 0e0 Eu, perdido no Cosmos, me tornara 0v0 A assembléia belígera malsã, 0v0 Onde Ormuzd guerreava com Arimã, 0v0 Na discórdia perpétua do sansara! 0e0 Já me fazia medo aquela viagem 0v0 A carregar pelas ladeiras tétricas, 0v0 Na óssea armação das vértebras simétricas 0v0 A angústia da biológica engrenagem! 0e0 No Céu, de onde se vê o Homem de rastros,  0v0 Brilhava, vingadora, a esclarecer  0v0 As manchas subjetivas do meu ser  0v0 A espionagem fatídica dos astros! 0e0 Sentinelas de espíritos e estradas, 0v0 Noite alta, com a sidérica lanterna, 0v0 Eles entravam todos na caverna 0v0 Das consciências humanas mais fechadas! 0e0 Ao castigo daquela rutilância, 0v0 Maior que o olhar que perseguiu Caim, 0v0 Cumpria-se afinal dentro de mim 0v0 O próprio sofrimento da Substância! 0e0 Como quem traz ao dorso multas cargas 0v0 Eu sofria, ao colher simples gardênia, 0v0 A multiplicidade heterogênea 0v0 De sensações diversamente amargas. 0e0 Mas das árvores, frias como lousas, 0v0 Fluía, horrenda e monótona, uma voz 0v0 Tão grande, tão profunda, tão feroz 0v0 Que parecia vir da alma das cousas: 0e0 "Se todos os fenômenos complexos, 0v0 Desde a consciência à antítese dos sexos 0v0 Vem de um dínamo fluídico de gás, 0v0 Se hoje, obscuro, amanhã píncaros galgas, 0v0 A humildade botânica das algas 0v0 De que grandeza não será capaz?! 0e0 Quem sabe, enquanto Deus, Jeová ou Siva 0v0 Oculta à tua força cognitiva 0v0 Fenomenalidades que hão de vir, 0v0 Se a contração que hoje produz o choro 0v0 Não há de ser no século vindouro 0v0 Um simples movimento para rir?! 0e0 Que espécies outras, do Equador aos pólos, 0v0 Na prisão milenária dos subsolos, 0v0 Rasgando avidamente o húmus malsão. 0v0 Não trabalham, com a febre mais bravia, 0v0 Para erguer, na ânsia cósmica, a Energia 0v0 A última etapa da objetivação?! 0e0 É inútil, pois, que, a espiar enigmas, entres	 0v0 Na química genésica dos ventres,  0v0 Porque em todas as coisas, afinal, Crânio, ovário, montanha, árvore, iceberg, 0v0 Tragicamente, diante do Homem, se ergue  0v0 A esfinge do Mistério Universal! 0e0 A própria força em que teu Ser se expande, 0v0 Para esconder-se nessa esfinge grande, 0v0 Deu4e (oh! mistério que se não traduz!) 0v0 Neste astro ruim de tênebras e abrolhos 0v0 A efeméride orgânica dos olhos 0v0 E o simulacro atordoador da Luz! 0e0 Por isto, oh! filho dos terráqueos limos, 0v0 Nós, arvoredos desterrados, rimos 0v0 Das vãs diatribes com que aturdes o ar... 0v0 Rimos, isto é, choramos, porque, em suma, 0v0 Rir da desgraça que de ti ressuma 0v0 É quase a mesma coisa que chorar!" 0e0 As vibrações daquele horrível carme 0v0 Meu dispêndio nervoso era tamanho 0v0 Que eu sentia no corpo um vácuo estranho 0v0 Como uma boca sôfrega a esvaziar-me! 0e0 Na avançada epiléptica dos medos 0v0 Cria ouvir, a escalar Céus e apogeus, 0v0 A voz cavernosíssima de Deus, 0v0 Reproduzida pelos arvoredos! 0e0 Agora, astro decrépito, em destroços, 0v0 Eu, desgraçadamente magro, a erguer-me, 0v0 Tinha necessidade de esconder-me 0v0 Longe da espécie humana, com os meus ossos! 0e0 Restava apenas na minha alma bruta 0v0 Onde frutificara outrora o Amor 0v0 Uma volicional fome interior 0v0 De renúncia budística absoluta! 0e0 Porque, naquela noite de ânsia e inferno, 0v0 Eu fora, alheio ao mundanário ruído, 0v0 A maior expressão do homem vencido 0v0 Diante da sombra do Mistério Eterno! 0f0 
 0t0 IDEALIZAÇÕES 0t0 A Santos Neto 0e0 I 0e0 Em vão flameja, rubro, ígneo, sangrento 0v0 O sol, e, fulvos, aos astrais desígnios, 0v0 Raios flamejam e fuzilam ígneos, 0v0 Nas chispas fulvas de um vulcão violento! 0e0 II 0e0 Agora dorme o astro de sangue e de ouro 0v0 Como um sultão cansado! As nuvens como 0v0 Odaliscas, da Noite ao negro assomo 0v0 Beijam-lhe o corpo ensangúentado d'ouro. 0e0 Legiões de névoas mortas e finadas 0v0 Como fragmentações d'ouro e basalto 0v0 Lembram guirlandas pompeando no Alto 0v0 Eterizadas, volaterizadas. 0e0 E a Noite emerge, santa e vitoriosa 0v0 Dentre um velarium de veludos. Atros, 0v0 Descem os nimbos... No ar há malabatros 0v0 Turiferando a negridão tediosa. 0e0 Além, dourando as névoas dos espaços, 0v0 Na majestade dum condor bendito, 0v0 Subindo á majestade do Infinito, 0v0 A VIa-Láctea vai abrindo os braços! 0e0 Áureas estrelas, alvas, luminosas, 0v0 Trazem no peito o branco das manhãs 0v0 E dormem brancas corno leviatãs 0v0 Sobre o oceano astral das nebulosas. 0e0 Eu amo a noite que este Sol arranca! 0v0 Namoro estrelas... Sírius me deslumbra, 0v0 Vésper me encanta, e eu beijo na penumbra 0v0 A imagem lirial da Noite Branca. 0e0 III 0e0 De novo, a Aurora, entre esplendores, há-de 0v0 Alva, se erguer, como tombou outrora, 0v0 E corno a Aurora - o Sol - hóstia da Aurora, 0v0 Abençoada pela Eternidade! 0e0 IV 0e0 Poeta, em vão na luz do sol te inflamas, 0v0 E nessa luz queimas4e em vão! És todo 0v0 Pó, e hás de ser após as chamas, lodo, 0v0 Como Herculanum foi após as chamas. 0e0 V 0e0 Agora é noite! E na estelar coorte, 0v0 Como recordação da festa diurna, 0v0 Geme a pungente orquestração noturna 0v0 E chora a fanfarra triunfal da Morte. 0e0 Então, a Lua que no céu se espalha,  0v0 Iluminando as serranias, banha  0v0 As serranias duma luz estranha,  0v0 Alva corno um pedaço de mortalha! 0e0 Nessa música que a alma me ilumina  0v0 Tento esquecer as minhas pr6prias dores,  0v0 Canto, e minh'alma cobre-se de flores 0v0 - Fera rendida à música divina. 0e0 Harpas concertam! Brandas melodias 0v0 Plangem... Silêncio! Mas de novo as harpas 0v0 Reboam pelo mar, pelas escarpas, 0v0 Pelos rochedos, pelas penedias... 0e0 Eu amo a Noite que este Sol arranca! 0v0 Namoro estrelas... Sírius me deslumbra, 0v0 Vésper me encanta, e eu beijo na penumbra 0v0 A imagem lirial da Noite Branca! 0f0 
 0t0 SOMBRA IMORTAL 0t0 - E tu velas, a sós, no pó da fulgurância  0v0 Como uma velha cruz vela na sombra morta!  0v0 Fora, a noute é tumbal... e a saudade da infância,  0v0 Como um'alma de mãe, me acalenta e conforta! 0e0 Noute! E somente tu velas a rutilância... 0v0 Lua que já passou e que hoje ainda corta 0v0 O penetral que guia à derradeira estância, 0v0 O penetral que leva à derradeira porta! 0e0 Revejo em ti, mulher, num lânguido smorzando 0v0 A sombra virginal qu'eu adoro chorando 0v0 E há de um dia amparar-me na luta correndo... 0e0 Ah! que um dia da Vida, estes dardos acúleos  0v0 Caíam, também da Dor, lá dos braços hercúleos,  0v0 Domados pela meiga Ónfale a que me rendo! 0f0 
 0t0 ILUSÃO 0t0 Dizes que sou feliz. Não mentes. Dizes 0v0 Tudo que sentes. A infelicidade 0v0 Parece às vezes com a felicidade 0v0 E os infelizes mostram ser felizes! 0e0 Assim, em Tebas - a tumbal cidade, 0v0 A múmia de um herói do tempo de Ísis, 0v0 Ostenta ainda as mesmas cicatrizes 0v0 Que eternizaram sua heroicidade! 0e0 Quem vê o her6i, inda com o braço altivo,  0v0 Diz que ele não morreu, diz que ele é vivo,  0v0 E, persuadido fica do que diz... 0e0 Bem como tu, que nessa crença infinda 0v0 Feliz me viste no Passado, e ainda 0v0 Te persuades de que sou feliz! 0f0 
 0t0 O MEU NIRVANA 0t0 No alheamento da obscura forma humana, 0v0 De que, pensando, me desencarcero, 0v0 Foi que eu, num grito de emoção, sincero 0v0 Encontrei, afinal, o meu Nirvana! 0e0 Nessa manumissão schopenhauereana, 0v0 Onde a Vida do humano aspecto fero 0v0 Se desarraiga, eu, feito força, impero 0v0 Na imanência da Idéia Soberana! 0e0 Destruída a sensação que oriunda fora 0v0 Do tato - ínfima antena aferidora 0v0 Destas tegumentárias mãos plebéias - 0e0 Gozo o prazer, que os anos não carcomem,  0v0 De haver trocado a minha forma de homem  0v0 Pela imortalidade das Idéias! 0f0 
 0t0 SONETOS 0t0 I 0e0 A meu Pai morto 0e0   0e0 A meu Pai doente. 0v0 Para onde fores, Pai, para onde fores, 0v0 Irei também, trilhando as mesmas ruas... 0v0 Tu, para amenizar as dores tuas, 0v0 Eu, para amenizar as minhas dores! 0e0 Que coisa triste! O campo tão sem flores, 0v0 E eu tão sem crença e as árvores tão nuas 0v0 E tu, gemendo, e o horror de nossas duas 0v0 Mágoas crescendo e se fazendo horrores! 0e0 Magoaram-te, meu Pai?! Que mão sombria,  0v0 Indiferente aos mil tormentos teus  0v0 De assim magoar-te sem pesar havia?! 0e0 - Seria a mão de Deus?! Mas Deus enfim 0v0 É bom, é justo, e sendo justo, Deus, 0v0 Deus não havia de magoar-te assim! 0e0 II 0e0 A meu Pai morto 0e0 Madrugada de Treze de Janeiro, 0v0 Rezo, sonhando, o ofício da agonia. 0v0 Meu Pai nessa hora junto a mim morria 0v0 Sem um gemido, assim como um cordeiro! 0e0 E eu nem lhe ouvi o alento derradeiro! 0v0 Quando acordei, cuidei que ele dormia, 0v0 E disse à minha Mãe que me dizia: 0v0 "Acorda-o"! deixa-o, Mãe, dormir primeiro! 0e0 E saí para ver a Natureza!  0v0 Em tudo o mesmo abismo de beleza,  0v0 Nem uma névoa no estrelado véu..- 0e0 Mas pareceu-me, entre as estrelas flóreas,  0v0 Como Elias, num carro azul de glórias,  0v0 Ver a alma de meu Pai subindo ao Céu! 0e0 III 0e0 Podre meu Pai! A Morte o olhar lhe vidra. 0v0 Em seus lábios que os meus lábios osculam 0v0 Microrganismos fúnebres pululam 0v0 Numa fermentação gorda de cidra. 0e0 Duras leis as que os homens e a hórrida hidra 0v0 A uma só lei biológica vinculam, 0v0 E a marcha das moléculas regulam, 0v0 Com a invariabilidade da clepsidra!... 0e0 Podre meu Pai! E a mão que enchi de beijos 0v0 Roída toda de bichos, como os queijos 0v0 Sobre a mesa de orgíacos festins!... 0e0 Amo meu Pai na atômica desordem 0v0 Entre as bocas necrófagas que o mordem 0v0 E a terra infecta que lhe cobre os rins! 0f0 
 0t0 IDEAL 0t0 Quero-te assim, formosa entre as formosas, 0v0 No olhar d'amor a mística fulgência 0v0 E o misticismo cândido das rosas, 0v0 Plena de graça, santa de inocência! 0e0 Anjo de luz de astral aurifulgência,  0v0 Etéreo como as Wilis vaporosas,  0v0 Embaladas no albor da adolescência, 0v0 - Virgens filhas das virgens nebulosas! 0e0 Quero4e assim, formosa, entre esplendores,  0v0 Colmado o seio de virentes flores,  0v0 A alma diluída em eterais cismares... 0e0 Quero-te assim - e que bendita sejas  0v0 Como as aras sagradas das igrejas,  0v0 Como o Cristo sagrado dos altares. 0f0 
 0t0 A FLORESTA 0t0 Em vão com o mundo da floresta privas!. 0v0 - Todas as hermenêuticas sondagens,  0v0 Ante o hieróglifo e o enigma das folhagens,  0v0 São absolutamente negativas! 0e0 Araucárias, traçando arcos de ogivas, 0v0 Bracejamentos de álamos selvagens, 0v0 Como um convite para estranhas viagens, 0v0 Tornam todas as almas pensativas! 0e0 Há uma força vencida nesse mundo! 0v0 Todo o organismo florestal profundo 0v0 E dor viva, trancada num disfarce... 0e0 Vivem só, nele, os elementos broncos,  0v0 As ambições que se fizeram troncos, 0v0 Porque nunca puderam realizar-se! 0f0 
 0t0 O MARTÍRIO DO ARTISTA 0t0 Arte ingrata! E conquanto, em desalento, 0v0 A órbita elipsoidal dos olhos lhe arda, 0v0 Busca exteriorizar o pensamento 0v0 Que em suas fronetais células guarda! 0e0 Tarda-lhe a Idéia! A inspiração lhe tarda! 0v0 E ei-lo a tremer, rasga o papel, violento, 0v0 Como o soldado que rasgou a farda 0v0 No desespero do último momento! 0e0 Tenta chorar e os olhos sente enxutos!... 0v0 E como o paralítico que, á mingua 0v0 Da própria voz e na que ardente o lavra 0e0 Febre de em vão falar, com os dedos brutos  0v0 Para falar, puxa e repuxa a língua,  0v0 E não lhe vem á boca uma palavra! 0f0 
 0t0 O LUPANAR 0t0 Ah! Por que monstruosíssimo motivo 0v0 Prenderam para sempre, nesta rede, 0v0 Dentro do ângulo diedro da parede, 0v0 A alma do homem polígamo e lascivo?! 0e0 Este lugar, moços do mundo, vede: 0v0 É o grande bebedouro coletivo,  0v0 Onde os bandalhos, como um gado vivo,  0v0 Todas as noites, vêm matar a sede! 0e0 É o afrodístico leito do hetairismo  0v0 A antecâmara lúbrica do abismo,  0v0 Em que é mister que o gênero humano entre, 0e0 Quando a promiscuidade aterradora 0v0 Matar a última forca geradora 0v0 E comer o último óvulo do ventre! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 Senhora, eu trajo o luto do Passado, 0v0 Este luto sem fim que é o meu Calvário 0v0 E ansio e choro, delirante e vário, 0v0 Sonâmbulo da dor angustiado. 0e0 Quantas venturas que me acalentaram! 0v0 Meu peito túm'lo do prazer finado 0v0 Foi outrora do riso abençoado, 0v0 O berço onde as venturas se embalaram. 0e0 Mas não queiras saber nunca risonha 0v0 O mistério d'um peito que estertora 0v0 E o segredo d'um'alma que não sonha! 0e0 Não, não busques saber porque, Senhora, 0v0  É minha sina perenal, tristonha 0v0 - Cantar o Ocaso quando surge a Aurora. 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 Na etérea limpidez de um sonho branco, 0v0 Lúcia sorriu-se à bruma nevoenta, 0v0 E a procela chorou n'um fundo arranco 0v0 De mágoa triste e de paixão violenta. 0e0 E Lúcia disse à bruma lutulenta: 0v0 - Foge, senão co'o o meu olhar te espanco! 0v0 E eu vi que, à voz de Lúcia, grave e lenta, 0v0 O céu tremia em seu trevoso flanco. 0e0 Fulgia a bruma para sempre. A vida 0v0 Despontava na aurora amortecida 0v0 Â rutilância mágica do dia. 0e0 Aquele riso despertava a aurora! 0v0 E tudo riu-se, e como Lúcia, agora, 0v0 O sol, alegre e rubro, também ria! 0f0 
 0t0 A MERETRIZ 0t0 A rua dos destinos desgraçados 0v0 Faz medo. O Vício estruge. Ouvem-se os brados 0v0 Da danação carnal... Lúbrica, à lua, 0v0 Na sodomia das mais negras bodas 0v0 Desarticula-se, em coréas doudas, 0v0 Uma mulher completamente nua! 0e0 É a meretriz que, de cabelos ruivos, 0v0 Bramando, ébria e lasciva, hórridos uivos 0v0 Na mesma esteira pública, recebe, 0v0 Entre farraparias e esplendores. 0v0 O eretismo das classes superiores 0v0 E o orgasmo bastardíssimo da plebe! 0e0 É ela que, aliando, à luz do olhar protervo, 0v0 O indumento vilíssimo do servo 0v0 Ao brilho da augustal toga pretexta, 0v0 Sente, alta noite, em contorções sombrias, 0v0 Na vacuidade das entranhas frias 0v0 O esgotamento intrínseco da besta! 0e0 E ela que, hirta, a arquivar credos desfeitos, 0v0 Com as mãos chagadas, espremendo os peitos, 0v0 Reduzidos, por fim, a âmbulas moles, 0v0 Sofre em cada molécula a angústia alta 0v0 De haver secado, como o estepe, à falta 0v0 Da água criadora que alimenta as proles! 0e0 É ela que, arremessada sobre o rude 0v0 'Despenhadeiro da decrepitude, 0v0 Na vizinhança aziaga dos ossuários 0v0 Representa, através os meus sentidos, 0v0 A escuridão dos gineceus falidos 0v0 E a desgraça de todos os ovários! 0e0 Irrita-se-lhe a carne á meia-noite. 0v0 Espicaça-a a ignomínia, excita-a o açoite 0v0 Do incêndio que lhe inflama a língua espúria. 0e0 E a mulher, funcionária dos instintos,  0v0 Com a roupa amarfanhada e os beiços tintos,  0v0 Gane instintivamente de luxúria! 0e0 Navio para o qual todos os portos 0v0 Estão fechados, urna de ovos mortos, 0v0 Chão de onde unia só planta não rebenta, 0v0 Ei-la, de bruços, bêbeda de gozo 0v0 Saciando o geotropismo pavoroso 0v0 De unir o corpo à terra famulenta! 0e0 Nesse espolinhamento repugnante 0v0 O esqueleto irritado da bacante 0v0 Estrala... Lembra o ruído harto azorrague 0v0 A vergastar ásperos dorsos grossos. 0v0 E é aterradora essa alegria de ossos 0v0 Pedindo ao sensualismo que os esmague! 0e0 É o pseudo-regozijo dos eunucos 0v0 Por natureza, dos que são caducos 0v0 Desde que a Mâe-Comum lhes deu início... 0v0 E a dor profunda da incapacidade 0v0 Que, pela própria hereditariedade 0v0 A lei da seleção disfarça em Vício! 0e0 É o júbilo aparente da alma quase 0v0 A eclipsar-se, no horror da ocídua fase 0v0 Esterilizadora de órgãos... É o hino 0v0 Da matéria incapaz, filha do inferno, 0v0 Pagando com volúpia o crime eterno 0v0 De não ter sido fiel ao seu destino! 0e0 E o Desespero que se faz bramido 0v0 De anelo animalíssimo incontido, 0v0 Mais que a vaga incoercível na água oceânea... 0v0 E a Carne que, já morta essencialmente, 0v0 Para a Finalidade Transcendente 0v0 Gera o prodígio anímico da Insânia! 0e0 Nas frias antecâmaras do Nada  0v0 O fantasma da fêmea castigada, 0v0 Passa agora ao clarão da lua acesa 0v0 E é seu corpo expiatório, alvo e desnudo 0v0 A síntese eucarística de tudo 0v0 Que não se realizou na Natureza! 0e0 Antigamente, aos tácitos apelos 0v0 Das suas carnes e dos seus cabelos, 0v0 Na óptica abreviatura de um reflexo, 0v0 Fulgia, em cada humana nebulosa, 0v0 Toda a sensualidade tempestuosa 0v0 Dos apetites bárbaros do Sexo! 0e0 O	atavismo das raças sibaritas, 0v0 Criando concupiscências infinitas 0v0 Como eviterno lobo insatisfeito; 0v0 Na homofagia hedionda que o consome, 0v0 Vinha saciar a milenária fome 0v0 Dentro das abundâncias do seu leito! 0e0 Toda a libidinagem dos mormaços 0v0 Americanos fluía-lhe dos braços, 0v0 Irradiava-se-lhe, hírcica, das veias 0v0 E em torrencialidades quentes e úmidas, 0v0 Gorda a escorrer-lhe das artérias túmidas 0v0 Lembrava um transbordar de ânforas cheias. 0e0 A hora da morte acende-lhe o intelecto 0v0 E à úmida habitação do vício abjecto 0v0 Afluem milhões de sóis, rubros, radiando... 0v0 Resíduos memoriais tornam-se luzes 0v0 Fazem-se idéias e ela vê as cruzes 0v0 Do seu martirológio miserando! 0e0 Inícios atrofiados de ética, ânsia 0v0 De perfeição, sonhos de culminância, 0v0 Libertos da ancestral modorra calma, 0v0 Saem da infância embrionária e erguem-se, adultos, 0v0 Lançando a sombra horrível dos seus vultos 0v0 Sobre a noite fechada daquela alma! 0e0 É o sublevantamento coletivo 0v0 De um mundo inteiro que aparece vivo, 0v0 Numa cenografia de diorama, 0v0 Que, momentaneamente luz fecunda, 0v0 Brilha na prostituta moribunda 0v0 Como a fosforescência sobre a lama! 0e0 É a visita alarmante do que outrora 0v0 Na abundância prospérrima da aurora, 0v0 Pudera progredir, talvez, decerto, 0v0 Mas que, adstrito a inferior plasma inconsútil, 0v0 Ficou rolando, como aborto inútil, 0v0 Como o ....... do deserto! 0e0 Vede! A prostituição ofídia aziaga 0v0 Cujo tóxico instila a infâmia, e a estraga 0v0 Na delinqüência .......	impune, 0v0 Agarrou-se-lhe aos seios impudicos 0v0 Como o abraço mortífero do Ficus 0v0 Sugando a seiva da árvore a que se une! 0v0 .............................................................. 0v0 .............................................................. 0v0 .............................................................. 0v0 .............................................................. 0v0 .............................................................. 0v0 .............................................................. 0v0 Enroscou-se-lhe aos abraços com tal gosto,  0v0 Mordeu-lhe a boca e o rosto... 0v0 .............................................................. 0v0 .............................................................. 0v0 .............................................................. 0v0 .............................................................. 0v0 Ser meretriz depois do túmulo! A alma 0v0 Roubada a hirta quietude da urbe calma 0v0 Onde se extinguem todos os escolhos: 0v0 E, condenada, ao trágico ditame, 0v0 Oferecer-se à bicharia infame 0v0 Com a terra do sepulcro a encher-lhe os olhos! 0e0 Sentir a língua aluir-se-lhe na boca  0v0 E com a cabeça sem cabelos, oca... 0v0 .............................................................. 0v0 Na horrorosa avulsão da forma nívea  0v0 Dizer ainda palavras de lascívia... 0v0 .............................................................. 0f0 
 0t0 CETICISMO 0t0 Desci um dia ao tenebroso abismo, 0v0 Onde a Dúvida ergueu altar profano; 0v0 Cansado de lutar no mundo insano 0v0 Fraco que sou volvi ao ceticismo. 0e0 Da Igreja - a Grande Mãe - o exorcismo 0v0 Terrível me feriu, e então sereno 0v0 De joelhos aos pés do Nazareno 0v0 Baixo rezei em fundo misticismo: 0e0 - Oh! Deus, eu creio em ti, mas me perdoa!  0v0 Se esta dúvida cruel qual me magoa  0v0 Me torna ínfimo, desgraçado réu. 0e0 Ah, entre o medo que o meu ser aterra,  0v0 Não sei se viva pra morrer na terra,  0v0 Não sei se morra p'ra viver no céu! 0f0 
 0t0 DUAS ESTROFES 0t0 (À memória de João de Deus) 0e0 				Ahi! ciechi! il tanto affaticar che giova? Tutti torniamo alia gran madre antica E ii nostro nome appena si ritrova. 0e0 Petrarca 0e0 A queda do teu lírico arrabil 0v0 De um sentimento português ignoto 0v0 Lembra Lisboa, bela como um brinco, 0v0 Que um dia no ano trágico de mil 0v0 E setecentos e cinqüenta e cinco, 0v0 Foi abalada por um terremoto! 0f0 
 0t0 CORAÇÃO FRIO 0t0 Frio o sagrado coração da lua, 0v0 Teu coração rolou da luz serena! 0v0 E eu tinha ido ver a aurora tua 0v0 Nos raios d'ouro da celeste arena... 0e0 E vi-te triste, desvalida e nua! 0v0 E o olhar perdi, ansiando a luz amena 0v0 No silêncio notívago da rua... 0v0 - Sonâmbulo glacial da estranha pena! 0e0 Estavas fria! A neve que a alma corta 0v0 Não gele talvez mais, nem mais alquebre 0v0 Um coração como a alma que está morta... 0e0 E estavas morta, eu vi, eu que te almejo, 0v0 Sombra de gelo que me apaga a febre, 0v0 - Lua que esfria o sol do meu desejo! 0f0 
 0t0 A AERONAVE 0t0 Cindindo a vastidão do Azul profundo, 0v0 Sulcando o espaço, devassando a terra, 0v0 A Aeronave que um mistério encerra 0v0 Vai pelo espaço acompanhando o mundo. 0e0 E na esteira sem fim da azúlea esfera 0v0 Ei-la embalada n'amplidão dos ares, 0v0 Fitando o abismo sepulcral dos mares 0v0 Vencendo o azul que ante si s'erguera. 0e0 Voa, se eleva em busca do Infinito,  0v0 É como um despertar de estranho mito,  0v0 Auroreando a humana consciência. 0e0 Cheia da luz do cintilar de um astro,  0v0 Deixa ver na fulgência do seu rastro  0v0 A trajetória augusta da Ciência. 0f0 
 0t0 VERSOS D'UM EXILADO 0t0 Eu vou partir. Na límpida corrente 0v0 Rasga o batei o leito d'água fina 0v0 - Albatroz deslizando mansamente 0v0 Corno se fosse vaporosa Ondina. 0e0 Exilado de ti, oh! Pátria! ausente 0v0 Irei cantar a mágoa peregrina 0v0 Como canta o pastor a matutina 0v0 Trova d'amor, à luz do sol nascente! 0e0 Não mais virei talvez e, lá sozinho,  0v0 Hei de lembrar-me do meu pátrio ninho  0v0 D'onde levo comigo a nostalgia 0e0 E esta lembrança que hoje me quebranta 0v0 E que eu levo hoje como a imagem santa 0v0 Dos sonhos todos que já tive um dia! 0f0 
 0t0 O ÚLTIMO NÚMERO 0t0 Hora da minha morte. Hirta, ao meu lado, 0v0 A Idéia estertorava-se... No fundo 0v0 Do meu entendimento moribundo 0v0 Jazia o último Número cansado. 0e0 Era de vê-lo, imóvel, resignado, 0v0 Tragicamente de si mesmo oriundo, 0v0 Fora da sucessão, estranho ao mundo, 0v0 Com o reflexo fúnebre do Incriado: 0e0 Bradei: - Que fazes ainda no meu crânio?  0v0 E o Último Número, atro e subterrâneo,  0v0 Parecia dizer-me: "E tarde, amigo! 0e0 Pois que a minha antogênica Grandeza  0v0 Nunca vibrou em tua língua presa,  0v0 Não te abandono mais! Morro contigo!" 0f0 
 0t0 INSÓNIA 0t0 Noite. Da Mágoa o espírito noctâmbulo 0v0 Passou de certo por aqui chorando! 0v0 Assim, em mágoa, eu também vou passando 0v0 Sonâmbulo... sonâmbulo... sonâmbulo... 0e0 Que voz é esta que a gemer concentro 0v0 No meu ouvido e que do meu ouvido 0v0 Como um bemol e como um sustenido 0v0 Rola impetuosa por meu peito adentro?! 0e0 - Por que é que este gemido me acompanha?! 0v0 Mas dos meus olhos no sombrio palco 0v0 Súbito surge como um catafalco 0v0 Uma cidade ou mapa-múndi estranha. 0e0 A dispersão dos sonhos vagos reuno. 0v0 Desta cidade pelas ruas erra 0v0 A procissão dos Mártires da Terra 0v0 Desde os Cristãos até Giordano Bruno! 0e0 Vejo diante de mim Santa Francisca 0v0 Que com o cilício as tentações suplanta, 0v0 E invejo o sofrimento desta Santa, 0v0 Em cujo olhar o Vicio não faísca! 0e0 Se eu pudesse ser puro! Se eu pudesse, 0v0 Depois de embebedado deste vinho, 0v0 Sair da vida puro como o arminho 0v0 Que os cabelos dos velhos embranquece! 0e0 Por que cumpri o universal ditame?! 0v0 Pois se eu sabia onde morava o Vício, 0v0 Por que não evitei o precipício 0v0 Estrangulando minha carne infame?! 0e0 Até que dia o intoxicado aroma 0v0 Das paixões torpes sorverei contente? 0v0 E os dias correrão eternamente?! 0v0 E eu nunca sairei desta Sodoma?! 0e0 À proporção que a minha insônia aumenta 0v0 Hierógafos e esfinges interrogo... 0v0 Mas, triunfalmente, nos céus altos, logo 0v0 Toda a alvorada esplêndida se ostenta. 0e0 Vagueio pela Noite decaída... 0v0 No espaço a luz de Aldebarã e de Árgus 0v0 Vai projetando sobre os campos largos 0v0 O derradeiro fósforo da Vida. 0e0 O Sol, equilibrando-se na esfera, 0v0 Restitui-me a pureza da hematose 0v0 E então uma interior metamorfose 0v0 Nas minhas arcas cerebrais se opera. 0e0 O odor da margarida e da begônia 0v0 Subitamente me penetra o olfato... 0v0 Aqui, neste silêncio e neste mato, 0v0 Respira com vontade a alma campônia! 0e0 Grita a satisfação na alma dos bichos. 0v0 Incensa o ambiente o fumo dos cachimbos. 0v0 As árvores, as flores, os corimbos, 0v0 Recordam santos nos seus próprios nichos. 0e0 Com o olhar a verde periferia abarco. 0v0 Estou alegre. Agora, por exemplo, 0v0 Cercado destas árvores, contemplo 0v0 As maravilhas reais do meu Pau d'Arco! 0e0 Cedo virá, porém, o funerário, 0v0 Atro dragão da escura noite, hedionda, 0v0 Em que o Tédio, batendo na alma, estronda 0v0 Como um grande trovão extraordinário. 0e0 Outra vez serei pábulo do susto 0v0 E terei outra vez de, em mágoa imerso, 0v0 Sacrificar-me por amor do Verso 0v0 No meu eterno leito de Procusto! 0f0 
 0t0 TRISTEZAS DE UM QUARTO MINGUANTE 0t0 Quarto Minguante! E, embora a lua o aclare, 0v0 Este Engenho Pau d'Arco é muito triste... 0v0 Nos engenhos da várzea não existe 0v0 Talvez um outro que se lhe equipare! 0e0 Do observatório em que eu estou situado 0v0 A lua magra, quando a noite cresce, 0v0 Vista, através do vidro azul, parece 0v0 Um paralelepípedo quebrado! 0e0 O sono esmaga o encéfalo do povo. 0v0 Tenho 300 quilos no epigastro... 0v0 Dói-me a cabeça. Agora a cara do astro 0v0 Lembra a metade de uma casca de ovo. 0e0 Diabo! Não ser mais tempo de milagre! 0v0 Para que esta opressão desapareça 0v0 Vou amarrar um pano na cabeça1 0v0 Molhar a minha fronte com vinagre. 0e0 Aumentam-se-me então os grandes medos. 0v0 O hemisfério lunar se ergue e se abaixa 0v0 Num desenvolvimento de borracha, 0v0 Variando à ação mecânica dos dedos! 0e0 Vai-me crescendo a aberração do sonho. 0v0 Morde-me os nervos o desejo doudo 0v0 De dissolver-me, de enterrar-me todo 0v0 Naquele semicírculo medonho! 0e0 Mas tudo isto é ilusão de minha parte! 0v0 Quem sabe se não é porque não saio 0v0 Desde que, 6.ª-feira, 3 de maio, 0v0 Eu escrevi os meus Gemidos de Arte?! 0e0 A lâmpada a estirar línguas vermelhas 0v0 Lambe o ar. No bruto horror que me arrebata, 0v0 Como um degenerado psicopata 0v0 Eis-me a contar o número das telhas! 0e0 - Uma, duas, três, quatro... E aos tombos, tonta 0v0 Sinto a cabeça e a conta perco; e, em suma, 0v0 A conta recomeço, em ânsias: - Uma... 0v0 Mas novamente eis-me a perder a conta! 0e0 Sucede a uma tontura outra tontura. 0v0 - Estarei morto?! E a esta pergunta estranha 0v0 Responde a Vida - aquela grande aranha 0v0 Que anda tecendo a minha desventura! - 0e0 A luz do quarto diminuindo o brilho 0v0 Segue todas as fases de um eclipse... 0v0 Começo a ver coisas de Apocalipse 0v0 No triângulo escaleno do ladrilho! 0e0 Deito-me enfim. Ponho o chapéu num gancho. 0v0 Cinco lençóis balançam numa corda, 0v0 Mas aquilo mortalhas me recorda, 0v0 E o amontoamento dos lençóis desmancho. 0e0 Vêm-me á imaginação sonhos dementes. 0v0 Acho-me, por exemplo, numa festa... 0v0 Tomba uma torre sobre a minha testa, 0v0 Caem-me de uma só vez todos os dentes! 0e0 Então dois ossos roídos me assombraram... 0v0 - "Por ventura haverá quem queira roer-nos?! 0v0 Os vermes já não querem mais comer-nos 0v0 E os formigueiros lá nos desprezaram". 0e0 Figuras espectrais de bocas tronchas 0v0 Tornam-me o pesadelo duradouro... 0v0 Choro e quero beber a água do choro 0v0 Com as mãos dispostas á feição de conchas. 0e0 Tal urna planta aquática submersa, 0v0 Antegozando as últimas delicias 0v0 Mergulho as mãos - vis raízes adventícias - 0v0 No algodão quente de um tapete persa. 0e0 Por muito tempo rolo no tapete, 0v0 Súbito me ergo. A lua é morta. Um frio 0v0 Cai sobre o meu estômago vazio 0v0 Como se fosse um copo de sorvete! 0e0 A alta frialdade me insensibiliza; 0v0 O suor me ensopa. Meu tormento é infindo... 0v0 Minha família ainda está dormindo 0v0 E eu não posso pedir outra camisa! 0e0 Abro a janela. Elevam-se fumaças 0v0 Do engenho enorme. A luz fulge abundante 0v0 E em vez do sepulcral Quarto Minguante 0v0 Vi que era o sol batendo nas vidraças. 0e0 Pelos respiratórios tênues tubos 0v0 Dos poros vegetais, no ato da entrega 0v0 Do mato verde, a terra resfolega 0v0 Estrumada, feliz, cheia de adubos. 0e0 Côncavo, o céu, radiante e estriado, observa 0v0 A universal criação. Broncos e feios, 0v0 Vários reptis cortam os campos, cheios 0v0 Dos tenros tinhorões e da úmida erva. 0e0 Babujada por baixos beiços brutos, 0v0 No húmus feraz, hierática, se ostenta 0v0 A monarquia da árvore opulenta 0v0 Que dá aos homens o óbolo dos frutos. 0e0 De mim diverso, rígido e de rastos 0v0 Com a solidez do tegumento sujo 0v0 Sulca, em diâmetro, o solo um caramujo 0v0 Naturalmente pelos mata-pastos. 0e0 Entretanto, passei o dia inquieto, 0v0 A ouvir, nestes bucólicos retiros 0v0 Toda a salva fatal de 21 tiros 0v0 Que festejou os funerais de Hamleto! 0e0 Ah! Minha ruína é pior do que a de Tebas! 0v0 Quisera ser, numa última cobiça, 0v0 A fatia esponjosa de carniça 0v0 Que os corvos comem sobre as jurubebas! 0e0 Porque, longe do pão com que me nutres 0v0 Nesta hora, oh! Vida em que a sofrer me exortas 0v0 Eu estaria como as bestas mortas 0v0 Pendurado no bico dos abutres! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 No meu peito arde em chamas abrasada 0v0 A pira da vingança reprimida, 0v0 E em centelhas de raiva ensurdecida 0v0 A vingança suprema e concentrada 0e0 E espuma e ruge a cólera entranhada, 0v0 Como no mar a vaga embravecida 0v0 Vai bater-se na rocha empedernida, 0v0 Espumando e rugindo em marulhada 0e0 Mas se das minhas dores ao calvário,  0v0 Eu subo na atitude dolorida  0v0 De um Cristo a redimir um mundo vário, 0e0 Em luta co'a natura sempitema,  0v0 Já que do mundo não vinguei-me em vida,  0v0 A morte me será vingança eterna. 0f0 
 0t0 TREVA E LUZ	 0t0 Neste pélago escuro em que te afundas, 0v0 Longe das sombras aurorais e amadas, 0v0 Sentes o peito em ânsias revoltadas, 0v0 Diluis teu peito em sensações profundas. 0e0 Mas, eis que emerges, luminosa, às fundas 0v0 Águas do mar das glórias obumbradas, 0v0 E, ante o branco estendal das madrugadas, 0v0 Nua, em banho ideal de amor te inundas. 0e0 Agora, á luz das alvoradas santas  0v0 Ungem-te o corpo redolências tantas,  0v0 Que, ao ver-te nua, o Mundo se concentre, 0e0 E a lua, a Virgem Mãe dos céus escampos,  0v0 Que beija a terra e que abençoa os campos,  0v0 Beije-te o seio e te abençoe o ventre! 0f0 
 0t0 NOTURNO 0t0 Para o vale noital da eterna gaza 0v0 Rolou o Sol - imenso moribundo - 0v0 E a noute veio na negrura d'asa, 0v0 Santificada pela Dor do Mundo! 0e0 U'a luz, entanto, no negror me abrasa, 0v0 E um canto vai morrer no vale fundo... 0v0 Que luz é esta que das brumas vasa, 0v0 Que canto é este, virginal, profundo?! 0e0 Rumores santos... e no Santo harpejo,  0v0 Somente tristes os teus olhos vejo,  0v0 Para o Infinito e para o Céu voltados! 0e0 Cantas, e é noute de fatais abrolhos... 0v0 Choras, e no meu peito estes teus olhos 0v0 Como que cravam dois punhais gelados! 0f0 
 0t0 MATER 0t0 Como a crisálida emergindo do ovo 0v0 Para que o campo flórido a concentre, 0v0 Assim, oh! Mãe, sujo de sangue, um novo 0v0 Ser, entre dores, te emergiu do ventre! 0e0 E puseste-lhe, haurindo amplo deleite, 0v0 No lábio róseo a grande teta farta 0v0 - Fecunda fonte desse mesmo leite 0v0 Que amamentou os éfebos de Esparta - 0e0 Com que avidez ele essa fonte suga! 0v0 Ninguém mais com a Beleza está de acordo, 0v0 Do que essa pequenina sanguessuga, 0v0 Bebendo a vida no teu seio gordo! 0e0 Pois, quanto a mim, sem pretensões, comparo, 0v0 Essas humanas coisas pequeninas 0v0 A um biscuit de quilate muito raro 0v0 Exposto ai, á amostra, nas vitrinas. 0e0 Mas o ramo fragílimo e venusto 0v0 Que hoje nas débeis gêmulas se esboça, 0v0 Há de crescer, há de tornar-se arbusto 0v0 E álamo altivo de ramagem grossa. 0e0 Clara, a atmosfera se encherá de aromas, 0v0 O Sol virá das épocas sadias. 0v0 E o antigo leão, que te esgotou as pomas, 0v0 Há de beijar-te as mãos todos os dias! 0e0 Quando chegar depois tua velhice 0v0 Batida pelos bárbaros invernos, 0v0 Relembrarás chorando o que eu te disse, 0v0 À sombra dos sicômoros eternos! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 Adeus, adeus, adeus! E suspirando 0v0 Saí deixando morta a minha amada, 0v0 Vinha o luar iluminando a estrada 0v0 E eu vinha pela estrada soluçando. 0e0 Perto um ribeiro claro murmurando 0v0 Muito baixinho como quem chorava, 0v0 Parecia o ribeiro estar chorando 0v0 As lágrimas que eu triste gotejava. 0e0 Súbito ecoou o sino o som profundo! 0v0 Adeus! - eu disse. Para mim no mundo 0v0 Tudo acabou-se, apenas restam mágoas. 0e0 Mas no mistério astral da noite bela 0v0 Pareceu-me inda ouvir o nome dela 0v0 No marulhar monótono das águas! 0f0 
 0t0 A UM EPILÉPTICO 0t0 Perguntarás quem sou?! - ao suor que te unta, 0v0 À dor que os queixos te arrebenta, aos trismos 0v0 Da epilepsia horrenda, e nos abismos 0v0 Ninguém responderá tua pergunta! 0e0 Reclamada por negros magnetismos 0v0 Tua cabeça há de cair, defunta 0v0 Na aterradora operação conjunta 0v0 Da tarefa animal dos organismos! 0e0 Mas após o antropófago alambique  0v0 Em que é mister todo o teu corpo fique  0v0 Reduzido a excreções de sânie e lodo, 0e0 Como a luz que arde, virgem, num monturo,  0v0 Tu hás de entrar completamente puro  0v0 Para a circulação do Grande Todo! 0f0 
 0t0 ANDRÉ CHÉNIER 0t0 Na real magnificência dos gigantes 0v0 Grave como um lacedemônio harmoste 0v0 André Chénier ia subir ao poste 0v0 A que Luís XVI subira dantes! 0e0 Que a sua morte a homem nenhum desgoste 0v0 E incite o heroísmo das naç5es distantes!... 0v0 Por isso, ele, a morrer, canta vibrantes 0v0 Versos divinos que arrebatam a hoste. 0e0 Não há quem nele um só tremor denote! 0v0 - Continua a cantar, a alma serena...  0v0 Mas, de repente, pressentindo a lousa, 0e0 Batendo com a cabeça no barrote  0v0 Da guilhotina, diz ao povo: - "É pena! 0v0 - Aqui ainda havia alguma cousa..." 0f0 
 0t0 PLENILÚNIO 0t0 Desmaia o plenilúnio. A gaze pálida 0v0 Que lhe serve de alvíssimo sudário 0v0 Respira essências raras, toda a cálida 0v0 Mística essência desse alampadário. 0e0 E a lua é como um pálido sacrário, 0v0 Onde as almas das virgens em crisálida 0v0 De seios alvos e de fronte pálida, 0v0 Derramam a urna dum perfume vario. 0e0 Voga a lua na etérea imensidade!  0v0 Ela, eterna noctàmbula do Amor,  0v0 Eu, noctâmbulo da Dor e da Saudade. 0e0 Ah! Como a branca e merencória lua,  0v0 Também envolta num sudário - a Dor,  0v0 Minh'alma triste pelos céus flutua! 0f0 
 0t0 A NOITE 0t0 A nebulosidade ameaçadora 0v0 Tolda o éter, mancha a gleba, agride os rios 0v0 E urde amplas teias de carvões sombrios 0v0 No ar que álacre e radiante, há instantes, fora. 0e0 A água transubstancia-se. A onda estoura 0v0 Na negridão do oceano e entre os navios 0v0 Troa bárbara zoada de ais bravios, 0v0 Extraordinariamente atordoadora. 0e0 À custódia do anímico registro 0v0 A planetária escuridão se anexa... 0v0 Somente, iguais a espiões que acordam cedo, 0e0 Ficam brilhando com fulgor sinistro 0v0 Dentro da treva onímoda e complexa 0v0 Os olhos fundos dos que estão com medo! 0f0 
 0t0 À MESA 0t0 Cedo à sofreguidão do estômago. É a hora 0v0 De comer. Coisa hedionda! Corro. E agora, 0v0 Antegozando a ensangüentada presa, 0v0 Rodeado pelas moscas repugnantes, 0v0 Para comer meus próprios semelhantes  0v0 	Eis-me sentado à mesa! 0e0 Como porções de carne morta... Ai! Como 0v0 Os que, como eu, têm carne, com este assomo 0v0 Que a espécie humana em comer carne tem!... 0v0 Como! E pois que a Razão me não reprime, 0v0 Possa	a terra vingar-se do meu crime  0v0 	Comendo-me também. 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 Vamos, querida! Já é Ave-Maria 0v0 - A hora dos tristes e dos descontentes. 0v0 Desfaz-se o peito em vibrações dormentes 0v0 E o Fado geme sob a névoa fria! 0e0 Que eu sinta n'alma o que tu n'alma sentes! 0v0 Nesta Missa de Atroz Melancolia 0v0 Bebes chorando o Vinho da Agonia 0v0 - Consagração das almas padecentes! 0e0 Foi numa tarde assim que nos amamos. 0v0 Silfos morriam... No ar, os gaturamos 0v0 Num recesso de névoa, adormecida... 0e0 Punge-me o peito da Saudade o cardo  0v0 Enquanto um mocho, sonolento e tardo,  0v0 Canta no espaço a maldição da Vida! 0f0 
 0t0 MISTÉRIOS DE UM FÓSFORO 0t0 Pego de um fósforo. Olho-o. Olho-o ainda. Risco-o 0v0 Depois. E o que depois fica e depois 0v0 Resta é um ou, por outra, é mais de um, são dois 0v0 Túmulos dentro de um carvão promíscuo. 0e0 Dois são, porque um, certo, é do sonho assíduo 0v0 Que a individual psique humana tece e 0v0 O outro é o do sonho altruístico da espécie 0v0 Que é o substractum dos sonhos do indivíduo! 0e0 E exclamo, ébrio, a esvaziar báquicos odres: 0v0 - "Cinza, síntese má da podridão, 0v0 "Miniatura alegórica do chão, 0v0 "Onde os ventres maternos ficam podres; 0e0 "Na tua clandestina e erma alma vasta,  0v0 "Onde nenhuma lâmpada se acende,  0v0 "Meu raciocínio sôfrego surpreende  0v0 "Todas as formas da matéria gasta!" 0e0 Raciocinar! Aziaga contingência! 0v0 Ser quadrúpede! Andar de quatro pés 0v0 E mais do que ser Cristo e ser Moisés 0v0 Porque é ser animal sem ter consciência! 0e0 Bêbedo, os beiços na ânfora ínfima, barro, 0v0 Mergulho, e na ínfima ânfora, harto, sinto 0v0 O amargor especifico do absinto 0v0 E o cheiro animalíssimo do parto! 0e0 E afogo mentalmente os olhos fundos 0v0 Na amorfia da cítula inicial, 0v0 De onde, por epigênese geral, 0v0 Todos os organismos são oriundos. 0e0 Presto, irrupto, através ovóide e hialino 0v0 Vidro, aparece, amorfo e lúrido, ante 0v0 Minha massa encefálica minguante 0v0 Todo o gênero humano intra-uterino! 0e0 É o caos da avita víscera avarenta 0v0 - Mucosa nojentíssima de pus, 0v0 A nutrir diariamente os fetos nus 0v0 Pelas vilosidades da placenta? - 0v0 Certo, o arquitetural e íntegro aspecto 0v0 Do mundo o mesmo inda e, que, ora, o que nele 0v0 Morre, sou eu, sois vós, é todo aquele 0v0 Que vem de um ventre inchado, ínfimo e infecto! 0e0 É a flor dos genealógicos abismos 0v0 - Zooplasma pequeníssimo e plebeu, 0v0 De onde o desprotegido homem nasceu 0v0 Para a fatalidade dos tropismos. - 0v0 Depois, é o céu abscôndito do Nada, 0v0 E este ato extraordinário de morrer 0v0 Que há de na última hebdômada, atender 0v0 Ao pedido da célula cansada! 0e0 Um dia restará, na terra instável, 0v0 De minha antropocêntrica matéria 0v0 Numa côncava xícara funérea 0v0 Uma colher de cinza miserável! 0e0 Abro na treva os olhos quase cegos. 0v0 Que mão sinistra e desgraçada encheu 0v0 Os olhos tristes que meu Pai me deu 0v0 De alfinetes, de agulhas e de pregos?! 0e0 Pesam sobre o meu corpo oitenta arráteis! 0v0 Dentro um dínamo déspota, sozinho, 0v0 Sob a morfologia de um moinho, 0v0 Move todos os meus nervos vibráteis. 0e0 Então, do meu espírito, em segredo, 0v0 Se escapa, dentre as tênebras, muito alto, 0v0 Na síntese acrobática de um salto, 0v0 O espectro angulosíssimo do Medo! 0e0 Em cismas filosóficas me perco 0v0 E vejo, como nunca outro homem viu, 0v0 Na anfigonia que me produziu 0v0 Nonilhões de moléculas de esterco. 0e0 Vida, mônada vil, cósmico zero, 0v0 Migalha de albumina semifluida, 0v0 Que fez a boca mística do druida 0v0 E a língua revoltada de Lutero; 0e0 Teus gineceus prolíficos envolvem 0v0 Cinza fetal!... Basta um fósforo só 0v0 Para mostrar a incógnita de pó, 0v0 Em que todos os seres se resolvem! 0e0 Ah! Maldito o conúbio incestuoso 0v0 Dessas afinidades eletivas, 0v0 De onde quimicamente tu derivas, 0v0 Na aclamação simbiótica do gozo! 0e0 O enterro de minha última neurona 0v0 Desfila... E eis-me outro fósforo a riscar. 0v0 E esse acidente químico vulgar 0v0 Extraordinariamente me impressiona! 0e0 Mas minha crise artrítica não tarda. 0v0 Adeus! Que eu veio enfim, com a alma vencida 0v0 Na abjeção embriológica da vida 0v0 O futuro de cinza que me aguarda! 0f0 
 0t0 O SARCÓFAGO 0t0 Senhor da alta hermenêutica do Fado 0v0 Perlustro o atrium da Morte... É frio o ambiente 0v0 E a chuva corta inexoravelmente 0v0 O dorso de um sarcófago molhado! 0e0 Ah! Ninguém ouve o soluçante brado 0v0 De dor profunda, acérrima e latente, 0v0 Que o sarcófago, ereto e imóvel, sente 0v0 Em sua própria sombra sepultado! 0e0 Dói-lhe (quem sabe?!) essa grandeza horrível,  0v0 Que em toda a sua máscara se expande,  0v0 À humana comoção impondo-a, inteira... 0e0 Dói-lhe, em suma, perante o Incognoscível,  0v0 Essa fatalidade de ser grande 0v0 Para guardar unicamente poeira! 0f0 
 0t0 MARTÍRIO SUPREMO 0t0 Duma Quimera ao fascinante abraço, 0v0 Por um Cocito ardente e luxurioso, 0v0 Onde nunca gemeu o humano passo, 0v0 Transpus um dia o Inferno Azul do Gozo! 0e0 O amor em lavas de candência d'aço, 0v0 Banhou-me o peito... Em ânsia de repouso, 0v0 Da Messalina fria no regaço, 0v0 Chora saudades do terreno pouso! 0e0 Como um mártir de estranho sacrifício,  0v0 Tinha os lábios crestados pela ardência  0v0 Da luz letal do grande Sol do Vício! 0e0 E mergulhei mais fundo no estuário...  0v0 Mas, no Inferno do Gozo, sem Calvário,  0v0 Cristo d'amor morri pela inocência! 0f0 
 0t0 BARCAROLA 0t0 Cantam nautas, choram flautas 0v0 Pelo mar e pelo mar 0v0 Uma sereia a cantar 0v0 Vela o Destino dos nautas. 0e0 Espelham-se os esplendores 0v0 Do céu, em reflexos, nas 0v0 Águas, fingindo cristais 0v0 Das mais deslumbrantes cores. 0e0 Em fulvos filões doirados 0v0 Cai a luz dos astros por 0v0 Sobre o marítimo horror 0v0 Como globos estrelados. 0e0 Lá onde as rochas se assentam 0v0 Fulguram como outros sóis 0v0 Os flamívomos faróis 0v0 Que os navegantes orientam. 0e0 Vai uma onda, vem outra onda 0v0 E nesse eterno vaivém 0v0 Coitadas! não acham quem, 0v0 Quem as esconda, as esconda... 0e0 Alegoria tristonha 0v0 Do que pelo Mundo vai! 0v0 Se um sonha e se ergue, outro cai; 0v0 Se um cai, outro se ergue e sonha. 0e0 Mas desgraçado do pobre 0v0 Que em meio da Vida cai! 0v0 Esse não volta, esse vai 0v0 Para o túmulo que o cobre. 0e0 Vagueia um poeta num barco. 0v0 O Céu, de cima, a luzir 0v0 Como um diamante de Ofir 0v0 Imita a curva de um arco. 0e0 A Lua - globo de louça - 0v0 Surgiu, em lúcido véu. 0v0 Cantam! Os astros do Céu 0v0 Ouçam e a Lua Cheia ouça! 0e0 Ouça do alto a Lua Cheia 0v0 Que a sereia vai falar... 0v0 Haja silêncio no mar 0v0 Para se ouvir a sereia. 0e0 Que é que ela diz?! Será uma 0v0 História de amor feliz? 0v0 Não! O que a sereia diz 0v0 Não é história nenhuma. 0e0 E como um requiem profundo 0v0 De tristíssimos bemóis... 0v0 Sua voz é igual à voz 0v0 Das dores todas do mundo. 0e0 "Fecha-te nesse medonho  0v0 "Reduto de Maldição,  0v0 "Viajeiro da Extrema-Unção,  0v0 "Sonhador do último sonho! 0e0 "Numa redoma ilusória  0v0 "Cercou-te a glória falaz,  0v0 "Mas nunca mais, nunca mais  0v0 "Há de cercar-te essa glória! 0e0 "Nunca mais! Sê, porém, forte.  0v0 "O poeta é como Jesus!  0v0 "Abraça-te á tua Cruz  0v0 "E morre, poeta da Morte!" 0e0 - E disse e porque isto disse 0v0 O luar no Céu se apagou... 0v0 Súbito o barco tombou 0v0 Sem que o poeta o pressentisse! 0e0 Vista de luto o Universo 0v0 E Deus se enlute no Céu! 0v0 Mais um poeta que morreu, 0v0 Mais um coveiro do Verso! 0e0 Cantam flautas, choram flautas 0v0 Pelo mar e pelo mar 0v0 Uma sereia a cantar 0v0 Vela o Destino dos nautas! 0f0 
 0t0 SONHO DE UM MONISTA 0t0 Eu e o esqueleto esquálido de Esquilo 0v0 Viajávamos, com uma ânsia sibarita, 0v0 Por toda a pró-dinâmica infinita, 0v0 Na inconsciência de um zoófito tranqüilo. 0e0 A verdade espantosa do Protilo. 0v0 Me aterrava, mas dentro da alma aflita 0v0 Via Deus - essa mônada esquisita - 0v0 Coordenando e animando tudo aquilo! 0e0 E eu bem dizia, com o esqueleto ao lado,  0v0 Na guturalidade do meu brado,  0v0 Alheio ao velho cálculo dos dias, 0e0 Como um pagão no altar de Proserpina,  0v0 A energia intracósmica divina  0v0 Que é o pai e é a mãe das outras energias! 0f0 
 0t0 VOZES DA MORTE 0t0 Agora, sim! Vamos morrer, reunidos, 0v0 Tamarindo de minha desventura, 0v0 Tu, com o envelhecimento da nervura, 0v0 Eu, com o envelhecimento dos tecidos! 0e0 Ah! Esta noite é a noite dos Vencidos! 0v0 E a podridão, meu velho! E essa futura 0v0 Ultrafatalidade de ossatura, 0v0 A que nos acharemos reduzidos! 0e0 Não morrerão, porém, tuas sementes!  0v0 E assim, para o Futuro, em diferentes  0v0 Florestas, vales, selvas, glebas, trilhos, 0e0 Na multiplicidade dos teus ramos,  0v0 Pelo muito que em vida nos amamos,  0v0 Depois da morte, inda teremos filhos! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 Canta teu riso esplêndido sonata, 0v0 E há, no teu riso de anjos encantados, 0v0 Como que um doce tilintar de prata 0v0 E a vibração de mil cristais quebrados. 0e0 Bendito o riso assim que se desata 0v0 - Citara suave dos apaixonados,  0v0 Sonorizando os sonhos já passados,  0v0 Cantando sempre em trínula volata! 0e0 Aurora ideal dos dias meus risonhos,  0v0 Quando, úmido de beijos em ressábios  0v0 Teu riso esponta, despertando sonhos... 0e0 Ah! Num delíquio de ventura louca,  0v0 Vai-se minh'alma toda nos teus beijos,  0v0 Ri-se o meu coração na tua boca! 0f0 
 0t0 OS DOENTES 0t0 I 0e0 Como uma cascavel que se enroscava, 0v0 A cidade dos lázaros dormia... 0v0 Somente, na metrópole vazia, 0v0 Minha cabeça autônoma pensava! 0e0 Mordia-me a obsessão má de que havia, 0v0 Sob os meus pés, na terra onde eu pisava, 0v0 Um fígado doente que sangrava 0v0 E uma garganta de órfã que gemia! 0e0 Tentava compreender com as conceptivas 0v0 Funções do encéfalo as substâncias vivas 0v0 Que nem Spencer, nem Haeckel compreenderam... 0e0 E via em mim, coberto de desgraças, 0v0 O resultado de bilhões de raças 0v0 Que há muitos anos desapareceram! 0e0 II 0e0 Minha angústia feroz não tinha nome. 0v0 Ali, na urbe natal do Desconsolo, 0v0 Eu tinha de comer o último bolo 0v0 Que Deus fazia para a minha fome! 0e0 Convulso, o vento entoava um pseudosalmo. 0v0 Contrastando, entretanto, com o ar convulso 0v0 A noite funcionava como um pulso 0v0 Fisiologicamente muito calmo. 0e0 Caíam sobre os meus centros nervosos, 0v0 Como os pingos ardentes de cem velas, 0v0 O uivo desenganado das cadelas 0v0 E o gemido dos homens bexigosos. 0e0 Pensava! E em que eu pensava, não perguntes! 0v0 Mas, em cima de um túmulo, um cachorro 0v0 Pedia para mim água e socorro 0v0 À comiseração dos transeuntes! 0e0 Bruto, de errante rio, alto e hórrido, o urro 0v0 Reboava. Além jazia aos pés da serra, 0v0 Criando as superstições de minha terra, 0v0 A queixada específica de um burro! 0e0 Gordo adubo de agreste urtiga brava, 0v0 Benigna água, magnânima e magnífica, 0v0 Em cuja álgida unção, branda e beatifica, 0v0 A Paraíba indígena se lava! 0e0 A manga, a ameixa, a amêndoa, a abóbora, o álamo 0v0 E a câmara odorífera dos sumos 0v0 Absorvem diariamente o ubérrimo húmus 0v0 Que Deus espalha à beira do teu tálamo! 0e0 Nos de teu curso desobstruídos trilhos, 0v0 Apenas eu compreendo, em quaisquer horas, 0v0 O hidrogênio e o oxigênio que tu choras 0v0 Pelo falecimento dos teus filhos! 0e0 Ala! Somente eu compreendo, satisfeito, 0v0 A incógnita psique das massas mortas 0v0 Que dormem, como as ervas, sobre as hortas, 0v0 Na esteira Igualitária do teu leito! 0e0 O vento continuava sem cansaço 0v0 E enchia com a fluidez do eólico hissope 0v0 Em seu fantasmagórico galope 0v0 A abundância geométrica do espaço. 0e0 Meu ser estacionava, olhando os campos 0v0 Circunjacentes. No Alto, os astros miúdos 0v0 Reduziam os Céus sérios e rudos 0v0 A uma epiderme cheia de sarampos! 0e0 III 0e0 Dormia embaixo, com a promíscua véstia 0v0 No embotamento crasso dos sentidos, 0v0 A comunhão dos homens reunidos 0v0 Pela camaradagem da moléstia. 0e0 Feriam-me o nervo óptico e a retina 0v0 Aponevroses e tendões de Aquiles, 0v0 Restos repugnantíssimos de bílis, 0v0 Vômitos impregnados de ptialina. 0e0 Da degenerescência étnica do Ária 0v0 Se escapava, entre estrépitos e estouros, 0v0 Reboando pelos séculos vindouros, 0v0 O ruído de uma tosse hereditária. 0e0 Oh! desespero das pessoas tísicas, 0v0 Adivinhando o frio que há nas lousas, 0v0 Maior felicidade é a destas cousas 0v0 Submetidas apenas ás leis físicas! 0e0 Estas, por mais que os cardos grandes rocem 0v0 Seus corpos brutos, dores não recebem; 0v0 Estas dos bacalhaus o óleo não bebem, 0v0 Estas não cospem sangue, estas não tossem! 0e0 Descender dos macacos catarríneos, 0v0 Cair doente e passar a vida inteira 0v0 Com a boca junto de uma escarradeira, 0v0 Pintanto o chão de coágulos sangüíneos! 0e0 Sentir, adstritos ao quimiotropismo 0v0 Erótico, os micróbios assanhados 0v0 Passearem, como inúmeros soldados, 0v0 Nas cancerosidades do organismo! 0e0 Falar somente uma linguagem rouca, 0v0 Um português cansado e incompreensível, 0v0 Vomitar o pulmão na noite horrível 0v0 Em que se deita sangue pela boca! 0e0 Expulsar, aos bocados, a existência  0v0 Numa bacia autômata de barro,  0v0 Alucinado, vendo em cada escarro  0v0 O retrato da própria consciência! 0e0 Querer dizer a angústia de que é pábulo 0v0 E com a respiração já muito fraca 0v0 Sentir como que a ponta de uma faca, 0v0 Cortando as raízes do último vocábulo 0e0 Não haver terapêutica que arranque 0v0 Tanta opressão como se, com efeito, 0v0 Lhe houvessem sacudido sobre o peito 0v0 A máquina pneumática de Bianchi! 0e0 E o ar fugindo e a Morte a arca da tumba 0v0 A erguer, como um cronômetro gigante 0v0 Marcando a transição emocionante 0v0 Do lar materno para a catacumba! 0e0 Mas vos não lamenteis, magras mulheres, 0v0 Nos ardores danados da febre hética, 0v0 Consagrando vossa última fonética 0v0 A urna recitação de misereres. 0e0 Antes levardes ainda uma quimera 0v0 Para a garganta omnívora das lajes 0v0 Do que morrerdes, hoje, urrando ultrajes 0v0 Contra a dissolução que vos espera! 0e0 Porque a morte, resfriando-vos o rosto, 0v0 Consoante a minha concepção vesânica, 0v0 E a alfândega, onde toda a vida orgânica 0v0 Há de pagar um dia o último imposto! 0e0 IV 0e0 Começara a chover. Pelas algentes  0v0 Ruas, a água, em cachoeiras desobstruídas 0v0 Encharcava os buracos das feridas,  0v0 Alagava a medula dos Doentes! 0e0 Do fundo do meu trágico destino, 0v0 Onde a Resignação os braços cruza, 0v0 Saía, com o vexame de uma fusa, 0v0 A mágoa gaguejada de um cretino. 0e0 Aquele ruído obscuro de gagueira 0v0 Que a noite, em sonhos mórbidos, me acorda, 0v0 Vinha da vibração bruta da corda 0v0 Mais recôndita da alma brasileira! 0e0 Aturdia-me a tétrica miragem 0v0 De que, naquele instante, no Amazonas, 0v0 Fedia, entregue a vísceras glutonas, 0v0 A carcaça esquecida de um selvagem. 0e0 A civilização entrou na taba 0v0 Em que ele estava. O gênio de Colombo 0v0 Manchou de opróbrios a alma do mazombo, 0v0 Cuspiu na cova do morubixaba! 0e0 E o índio, por fim, adstrito á étnica escória, 0v0 Recebeu, tendo o horror no rosto impresso, 0v0 Esse achincalhamento do progresso 0v0 Que o anulava na critica da História! 0e0 Como quem analisa uma apostema,  0v0 De repente, acordando na desgraça,  0v0 Viu toda a podridão de sua raça... 0v0 Na tumba de Iracema!... 0e0 Ah! Tudo, como um lúgubre ciclone, 0v0 Exercia sobre ela ação funesta 0v0 Desde o desbravamento da floresta 0v0 À ultrajante invenção do telefone. 0e0 E sentia-se pior que um vagabundo  0v0 Microcéfalo vil que a espécie encerra, 0v0 Desterrado na sua própria terra, 0v0 Diminuído na crônica do mundo! 0e0 A hereditariedade dessa pecha 0v0 Seguiria seus filhos. Dora em diante 0v0 Seu povo tombaria agonizante 0v0 Na luta da espingarda contra a flecha! 0e0 Veio-lhe então como á fêmea vêm antojos. 0v0 Uma desesperada ânsia improfícua 0v0 De estrangular aquela gente iníqua 0v0 Que progredia sobre os seus despojos! 0e0 Mas, diante a xantocróide raça loura, 0v0 Jazem, caladas, todas as inúbias, 0v0 E agora, sem difíceis nuanças dúbias, 0v0 Com uma clarividência aterradora, 0e0 Em vez da prisca tribo e indiana tropa 0v0 A gente deste século, espantada, 0v0 Vê somente a caveira abandonada 0v0 De uma raça esmagada pela Europa! 0e0 V 0e0 Era a hora em que arrastados pelos ventos, 0v0 Os fantasmas hamléticos dispersos 0v0 Atiram na consciência dos perversos 0v0 A sombra dos remorsos famulentos. 0e0 As mães sem coração rogavam pragas 0v0 Aos filhos bons. E eu, roído pelos medos, 0v0 Batia com o pentágono dos dedos 0v0 Sobre um fundo hipotético de chagas! 0e0 Diabólica dinâmica daninha 0v0 Oprimia meu cérebro indefeso 0v0 Com a força onerosíssima de um peso 0v0 Que eu não sabia mesmo de onde vinha. 0e0 Perfurava-me o peito a áspera pua 0v0 Do desânimo negro que me prostra, 0v0 E quase a todos os momentos mostra 0v0 Minha caveira aos bêbedos da rua. 0e0 Hereditariedades politípicas 0v0 Punham na minha boca putrescível 0v0 Interjeições de abracadabra horrível 0v0 E os verbos indignados das Filípicas. 0e0 Todos os vocativos dos blasfemos, 0v0 No horror daquela noite monstruosa, 0v0 Maldiziam, com voz estentorosa, 0v0 A peçonha inicial de onde nascemos. 0e0 Como que havia na ânsia de conforto 0v0 De cada ser, ex.: o homem e o ofídio, 0v0 Uma necessidade de suicídio 0v0 E um desejo incoercível de ser morto! 0e0 Naquela angústia absurda e tragicômica 0v0 Eu chorava, rolando sobre o lixo, 0v0 Com a contorção neurótica de um bicho 0v0 Que ingeriu 30 gramas de noz-vômica. 0e0 E, como um homem doido que se enforca, 0v0 Tentava, na terráquea superfície, 0v0 Consubstanciar-me todo com a imundície, 0v0 Confundir-me com aquela coisa porca! 0e0 Vinha, ás vezes, porém, o anelo instável 0v0 De, com o auxilio especial do osso masséter 0v0 Mastigando homeomérias neutras de éter 0v0 Nutrir-me da matéria imponderável. 0e0 Anelava ficar um dia, em suma, 0v0 Menor que o anflóxus e inferior á tênia, 0v0 Reduzido á plastídula homogênea, 0v0 Sem diferenciação de espécie alguma. 0e0 Era (nem sei em síntese o que diga 0v0 Um velhíssimo instinto atávico, era 0v0 A saudade inconsciente da monera 0v0 Que havia sido minha mãe antiga 0e0 Com o horror tradicional da raiva corsa 0v0 Minha vontade era, perante a cova 0v0 Arrancar do meu próprio corpo a prova 0v0 Da persistência trágica da força 0e0 A pragmática má de humanos usos  0v0 Não compreende que a Morte que não dorme 0v0 É a absorção do movimento enorme  0v0 Na dispersão dos átomos difusos 0e0 Não me incomoda esse último abandono 0v0 Se a carne individual hoje apodrece 0v0 Amanhã, como Cristo, reaparece 0v0 Na universalidade do carbono! 0e0 A vida vem do éter que se condensa 0v0 Mas o que mais no Cosmos me entusiasma 0v0 É a esfera microscópica do plasma 0v0 Fazer a luz do cérebro que pensa 0e0 Eu voltarei, cansado da árdua liça 0v0 À substância inorgânica primeva 0v0 De onde, por epigênese, veio Eva 0v0 E a stfrpe radiolar chamada Actissa 0e0 Quando eu for misturar-me com as violetas 0v0 Minha lira, maior que a Bíblia e a Fedra 0v0 Reviverá, dando emoção á pedra 0v0 Na acústica de todos os planetas! 0e0 VI 0e0 À álgida agulha, agora, alva, a saraiva  0v0 Caindo, análoga era... Um cão agora 0v0 Punha a atra língua hidrófoba de fora  0v0 Em contrações miológicas de raiva. 0e0 Mas, para além, entre oscilantes chamas,  0v0 Acordavam os bairros da luxuria...  0v0 As prostitutas, doentes de hematúria, 0v0 Se extenuavam nas camas. 0e0 Uma, ignóbil, derreada de cansaço, 0v0 Quase que escangalhada pelo vício, 0v0 Cheirava com prazer no sacrifício 0v0 A lepra má que lhe rola o braço! 0e0 E ensangüentava os dedos da mão nívea 0v0 Com o sentimento gasto e a emoção pobre, 0v0 Nessa alegria bárbara que cobre 0v0 Os saracoteamentos da lascívia... 0e0 De certo, a perversão de que era presa 0v0 O sensorium daquela prostituta 0v0 Vinha da adaptação quase absoluta 0v0 À ambiência microbiana da baixeza! 0e0 Entanto, virgem fostes, e, quando o éreis, 0v0 Não tínheis ainda essa erupção cutânea, 0v0 Nem tínheis, vítima última da insânia, 0v0 Duas mamárias glândulas estéreis! 0e0 Ah! Certamente não havia ainda 0v0 Rompido, com violência, no horizonte, 0v0 O sol malvado que secou a fonte 0v0 De vossa castidade agora finda! 0e0 Talvez tivésseis fome, e as mãos, embalde, 0v0 Estendestes ao mundo, até que, à-toa, 0v0 Fostes vender a virginal coroa 0v0 Ao primeiro bandido do arrabalde. 0e0 E estais velha! - De vós o mundo é farto,  0v0 E hoje, que a sociedade vos enxota, 0v0 Somente as bruxas negras da derrota  0v0 Freqüentam diariamente vosso quarto! 0e0 Prometem-vos (quem sabe?!) entre os ciprestes 0v0 Longe da mancebia dos alcouces, 0v0 Nas quietudes nirvânicas mais doces, 0v0 O noivado que em vida não tivestes! 0e0 VII 0e0 Quase todos os lutos conjugados, 0v0 Como uma associação de monopólio, 0v0 Lançavam pinceladas pretas de óleo 0v0 Na arquitetura arcaica dos sobrados. 0e0 Dentro da noite funda um braço humano 0v0 Parecia cavar ao longe um poço 0v0 Para enterrar minha ilusão de moço, 0v0 Como a boca de um poço artesiano! 0e0 Atabalhoadamente pelos becos, 0v0 Eu pensava nas coisas que perecem, 0v0 Desde as musculaturas que apodrecem 0v0 À ruína vegetal dos lírios secos. 0e0 Cismava no propósito funéreo 0v0 Da mosca debochada que fareja 0v0 O defunto, no chão frio da igreja, 0v0 E vai depois levá-lo ao cemitério! 0e0 E esfregando as mãos magras, eu, inquieto, 0v0 Sentia, na craniana caixa tosca, 0v0 A racionalidade dessa mosca, 0v0 A consciência terrível desse inseto! 0e0 Regougando, porém, argots e aljâmias, 0v0 Como quem nada encontra que o perturbe, 0v0 A energúmena grei dos ébrios da urbe 0v0 Festejava seu sábado de infâmias. 0e0 A estática fatal das paixões cegas, 0v0 Rugindo fundamente nos neurônios, 0v0 Puxava aquele povo de demônios 0v0 Para a promiscuidade das adegas. 0e0 E a ébria turba que escaras sujas masca, 0v0 À falta idiossincrásica de escrúpulo, 0v0 Absorvia com gáudio absinto, lúpulo 0v0 E outras substâncias tóxicas da tasca. 0e0 O ar ambiente cheirava a ácido acético, 0v0 Mas, de repente, com o ar de quem empesta, 0v0 Apareceu, escorraçando a festa, 0v0 A mandíbula inchada de um morfético! 0e0 Saliências polimórficas vermelhas, 0v0 Em cujo aspecto o olhar perspícuo prendo, 0v0 Punham-lhe num destaque horrendo o horrendo 0v0 Tamanho aberratório das orelhas. 0e0 O fácies do morfético assombrava! 0v0 - Aquilo era uma negra eucaristia, 0v0 Onde minh'alma inteira surpreendia 0v0 A Humanidade que se lamentava! 0e0 Era todo o meu sonho, assim inchado, 0v0 Já podre, que a morféia miserável 0v0 Tornava às impressões táteis, palpável, 0v0 Como se fosse um corpo organizado! 0e0 VIII 0e0 Em tomo a mim, nesta hora, estriges voam, 0v0 E o cemitério, em que eu entrei adrede, 0v0 Dá-me a impressão de um boulevard que fede,, 0v0 Pela degradação dos que o povoam. 0v0 Sem ter, como Ugolino, uma cabeça  0v0 Que possa mastigar na hora da morte 0e0 E nua, após baixar ao caos budista, 0v0 Vem para aqui, nos braços de um canalha 0v0 Porque o madapolão para a mortalha 0v0 Custa 1$2OO ao lojista! 0e0 Que resta das cabeças que pensaram?! 0v0 E afundado nos sonhos mais nefastos, 0v0 Ao pegar num milhão de miolos gastos, 0v0 Todos os meus cabelos se arrepiaram. 0e0 Os evolucionismos benfeitores 0v0 Que por entre os cadáveres caminham, 0v0 Iguais a irmãs de caridade, vinham 0v0 Com a podridão dar de comer às flores! 0e0 Os defuntos então me ofereciam 0v0 Com as articulações das mãos inermes, 0v0 Num prato de hospital, cheio de vermes, 0v0 Todos os animais que apodreciam! 0e0 E possível que o estômago se afoite 0v0 (Muito embora contra isto a alma se irrite) 0v0 A cevar o antropófago apetite, 0v0 Comendo carne humana, à meia-noite! 0e0 Com uma ilimitadíssima tristeza, 0v0 Na impaciência do estômago vazio, 0v0 Eu devorava aquele bolo frio 0v0 Feito das podridões da Natureza! 0e0 E hirto, a camisa suada, a alma aos arrancos, 0v0 Vendo passar com as túnicas obscuras, 0v0 As escaveiradíssimas figuras 0v0 Das negras desonradas pelos brancos; 0e0 Pisando, como quem salta, entre fardos,  0v0 Quanta gente, roubada à humana coorte 0v0 Entregues, ao clarão de alguns archotes,  0v0 À sodomia indigna dos moscardos; 0e0 Eu maldizia o deus de mãos nefandas 0v0 Que, transgredindo a igualitária regra 0v0 Da Natureza, atira a raça negra 0v0 Ao contubérnio diário das quitandas! 0e0 Na evolução de minha dor grotesca, 0v0 Eu mendigava aos vermes insubmissos 0v0 Como indenização dos meus serviços, 0v0 O benefício de uma cova fresca. 0e0 Manhã E eis-me a absorver a luz de fora, 0v0 Como o íncola do pólo ártico, às vezes, 0v0 Absorve, após a noite de seis meses, 0v0 Os raios caloríficos da aurora. 0e0 Nunca mais as goteiras cairiam 0v0 Como propositais setas malvadas, 0v0 No frio matador das madrugadas, 0v0 Por sobre o coração dos que sofriam! 0e0 Do meu cérebro á absconsa tábua rasa 0v0 Vinha a luz restituir o antigo crédito, 0v0 Proporcionando-me o prazer Inédito, 0v0 De quem possui um sol dentro de casa. 0e0 Era a volúpia fúnebre que os ossos 0v0 Me inspiravam, trazendo-me ao sol claro, 0v0 À apreensão fisiológica do faro 0v0 O odor cadaveroso dos destroços! 0e0 IX 0e0 O inventário do que eu já tinha sido 0v0 Espantava. Restavam só de Augusto 0v0 A forma de um mamífero vetusto 0v0 E a cerebralidade de um vencido! 0e0 O gênio procriador da espécie eterna 0v0 Que me fizera, em vez de hiena ou lagarta, 0v0 Uma sobrevivência de Sidarta, 0v0 Dentro da filogênese moderna; 0e0 E arrancara milhares de existências 0v0 Do ovário ignóbil de uma fauna imunda, 0v0 Ia arrastando agora a alma infecunda 0v0 Na mais triste de todas as falências. 0e0 No céu calamitoso de vingança 0v0 Desagregava, déspota e sem normas, 0v0 O adesionismo biôntico das formas 0v0 Multiplicadas pela lei da herança! 0e0 A ruína vinha horrenda e deletéria 0v0 Do subsolo infeliz, vinha de dentro 0v0 Da matéria em fusão que ainda há no centro, 0v0 Para alcançar depois a periferia! 0e0 Contra a Arte, oh! Morte, em vão teu ódio exerces! 0v0 Mas, a meu ver, os sáxeos prédios tortos 0v0 Tinham aspectos de edifícios mortos, 0v0 Decompondo-se desde os alicerces! 0e0 A doença era geral, tudo a extenuar-se 0v0 Estava. O Espaço abstrato que não morre 0v0 Cansara... O ar que, em colônias fluídas, corre, 0v0 Parecia também desagregar-se! 0e0 O prodromos de um tétano medonho 0v0 Repuxavam-me o rosto... Hirto de espanto, 0v0 Eu sentia nascer-me n'alma, entanto, 0v0 O começo magnífico de um sonho! 0e0 Entre as formas decrépitas do povo, 0v0 Já batiam por cima dos estragos 0v0 A sensação e os movimentos vagos 0v0 Da célula inicial de um Cosmos novo! 0e0 O letargo larvário da cidade 0v0 Crescia. Igual a um parto, numa furna, 0v0 Vinha da original treva noturna, 0v0 O vagido de uma outra Humanidade! 0e0 E eu, com os pés atolados no Nirvana, 0v0 Acompanhava, com um prazer secreto, 0v0 A gestação daquele grande feto, 0v0 Que vinha substituir a Espécie Humana! 0f0 
 0t0 SENECTUDE PRECOCE 0t0 Envelheci. A cal da sepultura 0v0 Caiu por sobre a minha mocidade... 0v0 E eu que julgava em minha idealidade 0v0 Ver inda toda a geração futura! 0e0 Eu que julgava! Pois não é verdade?! 0v0 Hoje estou velho. Olha essa neve pura! 0v0 - Foi saudade? Foi dor? - Foi tanta agrura 0v0 Que eu nem sei se foi dor ou foi saudade! 0e0 Sei que durante toda a travessia  0v0 Da minha infância trágica, vivia,  0v0 Assim como uma casa abandonada. 0e0 Vinte e quatro anos em vinte e quatro horas...  0v0 Sei que na infância nunca tive auroras,  0v0 E afora disto, eu já nem sei mais nada! 0f0 
 0t0 VOLUPIA IMORTAL 0t0 Cuidas que o genesíaco prazer, 0v0 Fome do átomo e eurítmico transporte 0v0 De todas as moléculas, aborte 0v0 Na hora em que a nossa carne apodrecer?! 0e0 Não! Essa luz radial, em que arde o Ser, 0v0 Para a perpetuação da Espécie forte, 0v0 Tragicamente, ainda depois da morte, 0v0 Dentro dos ossos, continua a arder! 0e0 Surdos destarte a apóstrofes e brados,  0v0 Os nossos esqueletos descarnados,  0v0 Em convulsivas contorções sensuais, 0e0 Haurindo o gás sulfídrico das covas,  0v0 Com essa volúpia das ossadas novas  0v0 Hão de ainda se apertar cada vez mais! 0f0 
 0t0 FESTIVAL 0t0 Para Jônatas Costa 0e0 Címbalos soam no salão. O dia 0v0 Foge, e ao compasso de arrabis serenos 0v0 A valsa rompe, em compassados trenos 0v0 Sobre os veludos da tapeçaria. 0e0 Estatuetas de mármore de Lemnos 0v0 Estão dispostas numa simetria 0v0 Inconfundível, recordando a estria 0v0 Dos corpos de Afrodite e Vênus. 0e0 Fulgem por entre mil cristais vermelhos 0v0 O alvo cristal dos nítidos espelhos 0v0 E a seda verde dos arbustos glabros. 0e0 E em meio ás refraç5es verdes e hialinas, 0v0 Vibra, batendo em todas as retinas, 0v0 A incandescência irial dos candelabros. 0f0 
 0t0 A LOUCA 0t0 Quando ela passa: - a veste desgrenhada, 0v0 O cabelo revolto em desalinho, 0v0 No seu olhar feroz eu adivinho 0v0 O mistério da dor que a traz penada. 0e0 Moça, tão moça e já desventurada; 0v0 Da desdita ferida pelo espinho, 0v0 Vai morta em vida assim pelo caminho, 0v0 No sudário da mágoa sepultada. 0e0 Eu sei a sua história. - Em seu passado  0v0 Houve um drama d'amor misterioso 0v0 - O segredo d'um peito torturado - 0e0 E hoje, para guardar a mágoa oculta,  0v0 Canta, soluça - o coração saudoso,  0v0 Chora, gargalha, a desgraçada estulta. 0f0 
 0t0 LIRIAL 0t0 Porque choras assim, tristonho lírio, 0v0 Se eu sou o orvalho eterno que te chora, 0v0 P'ra que pendes o cálice que enflora 0v0 Teu seio branco do palor do círio?! 0e0 Baixa a mim, irmã pálida da Aurora, 0v0 Estrela esmaecida do Martírio; 0v0 Envolto da tristeza no delírio, 0v0 Deixa beijar-te a face que descora! 0e0 Fosses antes a rosa purpurina 0v0 E eu beijaria a pétala divina 0v0 Da rosa onde não pousa a desventura. 0e0 Ai! que ao menos talvez na vida escassa  0v0 Não chorasses à sombra da desgraça,  0v0 Para eu sorrir à sombra da ventura! 0f0 
 0t0 NOME MALDITO 0t0 Das trombetas proféticas o alarde  0v0 Falou-lhe, por seus onze augúrios certos: 0v0 "E maldito o teu nome! E aos céus abertos,  0v0 Não há divina proteção que o guarde!" 0e0 Dúvidas cruéis! Momentos cruéis! Incertos 0v0 E cruéis momentos! Ânsias cruéis! E, à tarde, 0v0 Saiu aos tombos, como um cão covarde, 0v0 A percorrer desertos e desertos... 0e0 E, assombrado, com medo do Infinito,  0v0 Por toda a parte, onde, aos tropeços, ia,  0v0 Por toda a parte viu seu nome escrito! 0e0 Vieram-lhe as ânsias. Teve sede e fome... 0v0 E foi assim que ele morreu um dia 0v0 Amaldiçoado pelo próprio nome! 0f0 
 0t0 AOS MEUS FILHOS 0t0 Na intermitência da vital canseira. 0v0 Sois vós que sustentais (Força Alta exige-o...) 0v0 Com o vosso catalítico prestígio, 0v0 Meu fantasma de carne passageira! 0e0 Vulcão da bioquímica fogueira 0v0 Destruiu-me todo o orgânico fastígio. 0v0 Dai-me asas, pois, para o último remígio, 0v0 Dai-me alma, pois, para a hora derradeira! 0e0 Culminâncias humanas ainda obscuras,  0v0 Expressões do universo radioativo,  0v0 Íons emanados do meu próprio ideal, 0e0 Benditos vós, que, em épocas futuras,  0v0 Haveis de ser no mundo subjetivo,  0v0 Minha continuidade emocional! 0f0 
 0t0 TREVAS 0t0 Haverá, por hipótese, nas geenas 0v0 Luz bastante fulmínea que transforme 0v0 Dentro da noite cavernosa e enorme 0v0 Minhas trevas anímicas serenas?! 0e0 Raio horrendo haverá que as rasgue apenas?! 0v0 Não! Porque, na abismal substância informe, 0v0 Para convulsionar a alma que dorme 0v0 Todas as tempestades são pequenas! 0e0 Há de a Terra vibrar na ardência infinda  0v0 Do éter em branca luz transubstanciado,  0v0 Rotos os nimbos maus que a obstruem a esmo... 0e0 A própria Esfinge há de falar-vos ainda 0v0 E eu, somente eu, hei de ficar trancado 0v0 Na noite aterradora de mim mesmo! 0f0 
 0t0 O BANDOLIM 0t0 Cantas, soluças, bandolim do Fado 0v0 E de Saudade o peito meu transbordas; 0v0 Choras, e eu julgo que nas tuas cordas 0v0 Choram todas as cordas do Passado! 0e0 Guardas a alma talvez d'um desgraçado, 0v0 Um dia morto da Ilusão às bordas, 0v0 Tanto que cantas, e ilusões acordas, 0v0 Tanto que gemes, bandolim do Fado. 0e0 Quando alta noute, a lua é triste e calma,  0v0 Teu canto, vindo de profundas fráguas,  0v0 É como as nênias do Coveiro d'alma! 0e0 Tudo eterizas num coral de endeixas...	 0v0 E vais aos poucos soluçando mágoas,	 0v0 E vais aos poucos soluçando queixas! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 A orgia mata a mocidade, quando 0v0 Rugem na carne do delírio as feras, 0v0 E o moço morre como está sonhando 0v0 Nas suas vinte e cinco primaveras. 0e0 Em cima - o oiro sem mancha das esferas, 0v0 Em baixo oiro manchado de execrando 0v0 Festim de sibarita:, das heteras 0v0 Lubricamente se despedaçando! 0e0 Em cima, a rede do estelário imáculo  0v0 Suspensa no alto como um tabernáculo 0v0 - A orgia, em baixo, e no delírio doudo 0e0 Corno arvoredos juvenis tombados  0v0 Os moços mortos, os brasões manchados,  0v0 E um turbilhão de púrpuras no lodo! 0f0 
 0t0 INFELIZ 0t0 Alma viúva das paixões da vida, 0v0 Tu que, na estrada da existência em fora, 0v0 Cantaste e riste, e na existência agora 0v0 Triste soluças a ilusão perdida; 0e0 Oh! tu, que na grinalda emurchecida 0v0 De teu passado de felicidade 0v0 Foste juntar os goivos da Saudade 0v0 Às flores da Esperança enlanguescida; 0e0 Se nada te aniquila o desalento  0v0 Que te invade, e pesar negro e profundo,  0v0 Esconde a Natureza o sofrimento, 0e0 E fica no teu ermo entristecida,  0v0 Alma arrancada do prazer do mundo,  0v0 Alma viúva das paixões da vida. 0f0 
 0t0 A MORTE DE VÉNUS 0t0 Velhos berilos, pálidas cortinas, 0v0 Morno frouxel de nardos recendendo 0v0 Velam-lhe o sono... e Vênus vai morrendo 0v0 No berço azul das névoas matutinas! 0e0 Halos de luz de brancas musselinas 0v0 Vão-lhe do corpo virginal descendo 0v0 - Abelha irial que foi adormecendo 0v0 Sobre um coxim de pérolas divinas. 0e0 E quando o Sol lhe beija a espádua nua,  0v0 Cai-lhe da carne o resplendor da Lua  0v0 No reverbero dos deslumbramentos... 0e0 Enquanto no ar há sândalos, há flores 0v0 E haustos de morte - os últimos clangores 0v0 Da música chorosa dos mementos! 0f0 
 0t0 A NAU 0t0 A Heitor Lima 0e0 Sôfrega, alçando o hirto esporão guerreiro, 0v0 Zarpa. A íngreme cordoalha úmida fica... 0v0 Lambe-lhe a quilha a espúmea onda impudica 0v0 E ébrios tritões, babando, haurem-lhe o cheiro! 0e0 Na glauca artéria equórea ou no estaleiro 0v0 Ergue a alta mastreação, que o Éter indica, 0v0 E estende os braços da madeira rica 0v0 Para as populações do mundo inteiro! 0e0 Aguarda-a ampla reentrância de angra horrenda,  0v0 Pára e, a amarra agarrada à âncora, sonha!  0v0 Mágoas, se as tem, subjugue-as ou disfarce-as... 0e0 E não haver uma alma que lhe entenda 0v0 A angustia transoceânica medonha 0v0 No rangido de todas as enxárcias! 0f0 
 0t0 VAE VICTIS 0t0 A Dor meu coração torça e retorça 0v0 E me retalhe como se retalhe 0v0 Para escárnio e alegria da canalha 0v0 Um leão vencido que perdeu a força! 0e0 Sobre mim caia essa vingança corsa, 0v0 Já que perdi a última batalha! 0v0 E, enquanto o Tédio a carne me trabalha, 0v0 A Dor meu coração torça e retorça! 0e0 Cubra-me o corpo a podridão dos trapos! 0v0 Os vibriões, os vermes vis, os sapos 0v0 Encontrem nele pábulo eviterno... 0e0 - Repositório de milh5es de miasmas  0v0 Onde se fartem todos os fantasmas.,  0v0 Primavera, verão, outono, inverno! 0f0 
 0t0 O MAR, A ESCADA E O HOMEM 0t0 "Olha agora, mamífero inferior,  0v0 "À luz da epicurista ataraxia,  0v0 "O fracasso de tua geografia  0v0 "E do teu escafandro esmiuçador! 0e0 "Ah! Jamais saberás ser superior,  0v0 "Homem, a mim, conquanto ainda hoje em dia,  0v0 "Com a ampla hélice auxiliar com que outrora ia  0v0 "Voando ao vento o vastíssimo vapor. 0e0 "Rasgue a água hórrida a nau árdega e singre-me!"  0v0 E a verticalidade da Escada íngreme: 0v0 "Homem, já transpuseste os meus degraus?!" 0e0 E Augusto, o Hércules, o Homem, aos soluços,  0v0 Ouvindo a Escada e o Mar, caiu de bruços  0v0 No pandemônio aterrador do Caos! 0f0 
 0t0 APOCALIPSE	 0t0 Minha divinatória Arte ultrapassa 0v0 Os séculos efêmeros e nota 0v0 Diminuição dinâmica, derrota 0v0 Na atual força, integérrima, da Massa. 0e0 É a subversão universal que ameaça 0v0 A Natureza, e, em noite aziaga e ignota, 0v0 Destrói a ebulição que a água alvorota 0v0 E põe todos os astros na desgraça! 0e0 São despedaçamentos, derrubadas,  0v0 Federações sidéricas quebradas... 0v0 E eu só, o último a ser, pelo orbe adiante, 0e0 Espião da cataclísmica surpresa,  0v0 A única luz tragicamente acesa  0v0 Na universalidade agonizante! 0f0 
 0t0 AS MONTANHAS 0t0 I 0e0 Das nebulosas em que te emaranhas 0v0 Levanta-te, alma, e dize-me, afinal, 0v0 Qual é, na natureza espiritual, 0v0 A significação dessas montanhas! 0e0 II 0e0 Agora, oh! deslumbrada alma, perscruta 0v0 O puerpério geológico interior, 0v0 De onde rebenta, em contrações de dor, 0v0 Toda a sublevação da crusta hirsuta! 0e0 No curso inquieto da terráquea luta 0v0 Quantos desejos férvidos de amor 0v0 Não dormem, recalcados, sob o horror 0v0 Dessas agregações de pedra bruta?! 0e0 Como nesses relevos orográficos,  0v0 Inacessíveis aos humanos tráficos  0v0 Onde sóis, em semente, amam jazer, 0e0 Quem sabe, alma, se o que ainda não existe 0v0 Não vive em gérmen no agregado triste 0v0 Da síntese sombria do meu Ser?! 0f0 
 0t0 A LUVA 0t0 Para o Augusto Belmont 0e0 Pensa na glória! Arfa-lhe o peito, opresso. 0v0 - O pensamento é uma locomotiva - 0v0 Tem a grandeza duma força viva 0v0 Correndo sem cessar para o Progresso. 0e0 Que importa que, contra ele, horrendo e preto 0v0 O áspide abjeto do Pesar se mova!... 0v0 E só, no quadrilátero da alcova, 0v0 Vem-lhe á imaginação este soneto: 0e0 "A princípio escrevia simplesmente 0v0 Para entreter o espírito... Escrevia 0v0 Mais por impulso de idiosincrasia 0v0 Do que por uma propulsão consciente. 0e0 Entendi, depois disso, que devia, 0v0 Como Vulcano, sobre a forja ardente 0v0 Da ilha de Lemnos, trabalhar contente, 0v0 Durante as vinte e quatro horas do dia! 0e0 Riam de mim, os monstros zombeteiros,  0v0 Trabalharei assim dias inteiros,  0v0 Sem ter uma alma só que me idolatre... 0e0 Tenha a sorte de Cícero proscrito  0v0 Ou morra embora, trágico e maldito,  0v0 Como Camões morrendo sobre um catre!" 0e0 Nisto, abre, em ânsias, a tumbal janela  0v0 E diz, olhando o céu que além se expande: 0v0 "- A maldade do mundo é muito grande,  0v0 Mas meu orgulho ainda é maior do que ela! 0e0 Ruja a boca danada da profana 0v0 Coorte dos homens, com o seu grande grito, 0v0 Que meu orgulho do alto do Infinito 0v0 Suplantará a própria espécie humana! 0e0 Quebro montanhas e aos tutões resisto 0v0 Numa absolta impassibilidade", 0v0 E como um desafio à eternidade 0v0 Atira a luva para o próprio Cristo! 0e0 Chove. Sobre a cidade geme a chuva, 0v0 Batem-lhe os nervos, sacudindo-o todo, 0v0 E na suprema convulsão o doudo 0v0 Parece aos astros atirar a luva! 0f0 
 0t0 PECADORA 0t0 Tinha no olhar cetíneo, aveludado, 0v0 A chama cruel que arrasta os corações, 0v0 Os seios rijos eram dois brasões 0v0 Onde fulgia o símb'lo do pecado. 0e0 Bela, divina, o porte emoldurado 0v0 No mármore sublime dos contornos, 0v0 Os seios brancos, palpitantes, mornos, 0v0 Dançavam-lhe no colo perfumado. 0e0 No entanto, esta mulher de grã beleza,  0v0 Moldada pela mão da Natureza,  0v0 Tornou-se a pecadora vil. Do fado 0e0 Do destino fatal, presa, morria,  0v0 Uma noite entre as vascas da agonia,  0v0 Tendo no corpo o verme do pecado! 0f0 
 0t0 AO LUAR 0t0 Quando, à noite, o Infinito se levanta 0v0 À luz do luar, pelos caminhos quedos 0v0 Minha tátil intensidade é tanta 0v0 Que eu sinto a alma do Cosmos nos meus dedos! 0e0 Quebro a custódia dos sentidos tredos 0v0 E a minha mão, dona, por fim, de quanta 0v0 Grandeza o Orbe estrangula em seus segredos, 0v0 Todas as coisas íntimas suplanta! 0e0 Penetro, agarro, ausculto, apreendo, invado  0v0 Nos paroxismos da hiperestesia, 0v0 O Infinitésimo e o Indeterminado... 0e0 Transponho ousadamente o átomo rude  0v0 E, transmudado em rutilância fria,  0v0 Encho o Espaço com a minha plenitude! 0f0 
 0t0 AMOR E RELIGIÃO 0t0 Conheci-o: era um padre, um desses santos 0v0 Sacerdotes da Fé de crença pura, 0v0 Da sua fala na eternal doçura 0v0 Falava o coração. Quantos, oh! Quantos 0e0 Ouviram dele frases de candura 0v0 Que d'infelizes enxugavam prantos! 0v0 E como alegres não ficaram tantos 0v0 Corações sem prazer e sem ventura! 0e0 No entanto dizem que este padre amara.  0v0 Morrera um dia desvairado, estulto,  0v0 Su'alma livre para o céu se alara. 0e0 E Deus lhe disse: "És duas vezes santo,  0v0 Pois se da Religião fizeste culto,  0v0 Foste do amor o mártir sacrossanto". 0f0 
 0t0 CANTO ÍNTIMO 0t0 Meu amor, em sonhos erra, 0v0 Muito longe, altivo e ufano 0v0 Do barulho do oceano 0v0 E do gemido da terra! 0e0 O Sol está moribundo. 0v0 Um grande recolhimento 0v0 Preside neste momento 0v0 Todas as forças do Mundo. 0e0 De lá, dos grandes espaços, 0v0 Onde há sonhos inefáveis 0v0 Vejo os vermes miseráveis 0v0 Que hão de comer os meus braços. 0e0 Ah! Se me ouvisses falando! 0v0 (E eu sei que ás dores resistes) 0v0 Dir-te-ia coisas tão tristes 0v0 Que acabarias chorando. 0e0 Que mal o amor me tem feito! 0v0 Duvidas?! Pois, se duvidas, 0v0 Vem cá, olha estas feridas, 0v0 Que o amor abriu no meu peito. 0e0 Passo longos dias, a esmo. 0v0 Não me queixo mais da sorte 0v0 Nem tenho medo da Morte 0v0 Que eu tenho a Morte em mim mesmo! 0e0 "Meu amor, em sonhos, erra,  0v0 Muito longe, altivo e ufano  0v0 Do barulho do oceano 0v0 E do gemido da terra!" 0f0 
 0t0 IDEALISMO 0t0 Falas de amor, e eu ouço tudo e calo! 0v0 O amor da Humanidade é uma mentira. 0v0 É. E por isto que na minha lira 0v0 De amores fúteis poucas vezes falo. 0e0 O amor! Quando virei por fim a amá-lo?! 0v0 Quando, se o amor que a Humanidade inspira 0v0 É o amor do sibarita e da hetaíra, 0v0 De Messalina e de Sardanapalo?! 0e0 Pois é mister que, para o amor sagrado, 0v0 O mundo fique imaterializado 0v0 - Alavanca desviada do seu fulcro - 0e0 E haja só amizade verdadeira 0v0 Duma caveira para outra caveira,  0v0 Do meu sepulcro para o teu sepulcro?! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 O Templo da Descrença - ei-lo que avisto. A imensa 0v0 Cruz da Dor está serena como um lírio! 0v0 E vejo o pedestal que sustenta o Martírio; 0v0 E vejo o pedestal que sustenta a Descrença! 0e0 - A colunata êxul do Sonho Morto - o círio  0v0 Da Quimera Falaz, o túmulo da Crença,  0v0 Tudo! até o altar onde a Angústia vibra intensa  0v0 N'uma fúria assombrai de feras em delírio! 0e0 Penetro louco enfim o abismo funerário,  0v0 E a rasgar, a rasgar o lúrido sacrário,  0v0 Em mim como no Templo a Angústia se condensa, 0e0 E em mim como no Templo, urnas de Sonho; e, em bando,  0v0 Flores mortas da Aurora, e, eu sombrio chorando  0v0 Ante a imagem fatal do Sepulcro da Crença! 0f0 
 0t0 AS CISMAS DO DESTINO 0t0 Recife, Ponte Buarque de Macedo. 0v0 Eu, indo em direção á casa do Agra, 0v0 Assombrado com a minha sombra magra, 0v0 Pensava no Destino, e tinha medo! 0e0 Na austera abóbada alta o fósforo alvo 0v0 Das estrelas luzia...0 calçamento 0v0 Sáxeo, de asfalto rijo, atro e vidrento, 0v0 Copiava a polidez de um crânio calvo. 0e0 Lembro-me bem. A ponte era comprida, 0v0 E a minha sombra enorme enchia a ponte, 0v0 Como uma pele de rinoceronte 0v0 Estendida por toda a minha vida! 0e0 A noite fecundava o ovo dos vícios 0v0 Animais. Do carvão da treva imensa 0v0 Cala um ar danado de doença 0v0 Sobre a cara geral dos edifícios! 0e0 Tal uma horda feroz de cães famintos, 0v0 Atravessando uma estação deserta, 0v0 Uivava dentro do eu, com a boca aberta, 0v0 A matilha espantada dos instintos! 0e0 Era como se, na alma da cidade, 0v0 Profundamente lúbrica e revolta, 0v0 Mostrando as carnes, uma besta solta 0v0 Soltasse o berro da animalidade. 0e0 E aprofundando o raciocínio obscuro, 0v0 Eu vi, então, á luz de áureos reflexos, 0v0 O trabalho genésico dos sexos, 0v0 Fazendo á noite os homens do Futuro. 0e0 Livres de microscópios e escalpelos,  0v0 Dançavam, parodiando saraus cínicos, 0v0 Bilhões de centrossomas apolínicos  0v0 Na câmara promíscua do vitellus. 0e0 Mas, a irritar-me os globos oculares, 0v0 Apregoando e alardeando a cor nojenta, 0v0 Fetos magros, ainda na placenta, 0v0 Estendiam-me as mãos rudimentares! 0e0 Mostravam-me o apriorismo incognoscível 0v0 Dessa fatalidade igualitária, 0v0 Que fez minha família originária 0v0 Do antro daquela fábrica terrível! 0e0 A corrente atmosférica mais forte 0v0 Zunia. E, na ígnea crosta do Cruzeiro, 0v0 Julgava eu ver o fúnebre candieiro 0v0 Que há de me alumiar na hora da morte. 0e0 Ninguém compreendia o meu soluço, 0v0 Nem mesmo Deus! Da roupa pelas brechas, 0v0 O vento bravo me atirava flechas 0v0 E aplicações hiemais de gelo russo. 0e0 A vingança dos mundos astronômicos 0v0 Enviava á terra extraordinária faca, 0v0 Posta em rija adesão de goma laca 0v0 Sobre os meus elementos anatômicos. 0e0 Ah! Com certeza, Deus me castigava! 0v0 Por toda a parte, como um réu confesso, 0v0 Havia um juiz que lia o meu processo 0v0 E uma forca especial que me esperava! 0e0 Mas o vento cessara por instantes 0v0 Ou, pelo menos, o ignis sapiens do Orco 0v0 Abafava-me o peito arqueado e porco 0v0 Num núcleo de substâncias abrasantes. 0e0 É bem possível que eu um dia cegue.  0v0 No ardor desta letal tórrida zona, 0v0 A cor do sangue é a cor que me impressiona  0v0 E a que mais neste mundo me persegue! 0e0 Essa obsessão cromática me abate. 0v0 Não sei por que me vêm sempre á lembrança 0v0 O estômago esfaqueado de uma criança 0v0 E um pedaço de víscera escarlate. 0e0 Quisera qualquer coisa provisória 0v0 Que a minha cerebral caverna entrasse, 0v0 E até ao fim, cortasse e recortasse 0v0 A faculdade aziaga da memória. 0e0 Na ascensão barométrica da calma, 0v0 Eu bem sabia, ansiado e contrafeito, 0v0 Que uma população doente do peito 0v0 Tossia sem remédio na minh'alma! 0e0 E o cuspo que essa hereditária tosse 0v0 Golfava, á guisa de ácido resíduo, 0v0 Não era o cuspo só de um indivíduo 0v0 Minado pela tísica precoce. 0e0 Não! Não era o meu cuspo, com certeza 0v0 Era a expectoração pútrida e crassa 0v0 Dos brônquios pulmonares de uma raça 0v0 Que violou as leis da Natureza! 0e0 Era antes uma tosse ubíqua, estranha, 0v0 Igual ao ruído de um calhau redondo 0v0 Arremessado no apogeu do estrondo, 0v0 Pelos fundibulários da montanha! 0e0 E a saliva daqueles infelizes 0v0 Inchava, em minha boca, de tal arte, 0v0 Que eu, para não cuspir por toda a parte, 0v0 Ia engolindo, aos poucos, a hemoptísis! 0e0 Na alta alucinação de minhas cismas  0v0 O microcosmos líquido da gota 0v0 Tinha a abundância de uma artéria rota,  0v0 Arrebentada pelos aneurismas. 0e0 Chegou-me o estado máximo da mágoa! 0v0 Duas, três, quatro, cinco, seis e sete 0v0 Vezes que eu me furei com um canivete, 0v0 A hemoglobina vinha cheia de água! 0e0 Cuspo, cujas caudais meus beiços regam, 0v0 Sob a forma de mínimas camândulas, 0v0 Benditas sejam todas essas glândulas, 0v0 Que, quotidianamente, te segregam! 0e0 Escarrar de um abismo noutro abismo,  0v0 Mandando ao Céu o fumo de um cigarro,  0v0 Há mais filosofia neste escarro  0v0 Do que em toda a moral do Cristianismo! 0e0 Porque, se no orbe oval que os meus pés tocam 0v0 Eu não deixasse o meu cuspo carrasco, 0v0 Jamais exprimiria o acérrimo asco 0v0 Que os canalhas do mundo me provocam! 0e0 II 0e0 Foi no horror dessa noite tão funérea 0v0 Que eu descobri, maior talvez que Vinci, 0v0 Com a força visualística do lince, 0v0 A falta de unidade na matéria! 0e0 Os esqueletos desarticulados, 0v0 Livres do acre fedor das carnes mortas, 0v0 Rodopiavam, com as brancas tíbias tortas, 0v0 Numa dança de números quebrados! 0e0 Todas as divindades malfazejas, 0v0 Siva e Arima, os duendes, o In e os trasgos, 0v0 Imitando o barulho dos engasgos, 0v0 Davam pancadas no adro das igrejas. 0e0 Nessa hora de monólogos sublimes,  0v0 A companhia dos ladrões da noite, 0v0 Buscando uma taverna que os açoite,  0v0 Vai pela escuridão pensando crimes. 0e0 Perpetravam-se os atos mais funestos,  0v0 E o luar, da cor de um doente de icterícia,  0v0 Iluminava, a rir, sem pudicícia,  0v0 A camisa vermelha dos incestos. 0e0 Ninguém, de certo, estava ali, a espiar-me, 0v0 Mas um lampião, lembrava ante o meu rosto, 0v0 Um sugestionador olho, ali posto 0v0 De propósito, para hipnotizar-me! 0e0 Em tudo, então, meus olhos distinguiram 0v0 Da miniatura singular de uma aspa, 0v0 À anatomia mínima da caspa, 0v0 Embriões de mundos que não progrediram! 0e0 Pois quem não vê aí, em qualquer rua, 0v0 Com a fina nitidez de um claro jorro, 0v0 Na paciência budista do cachorro 0v0 A alma embrionária que não continua?! 0e0 Ser cachorro! Ganir incompreendidos 0v0 Verbos! Querer dizer-nos que não finge, 0v0 E a palavra embrulhar-se na laringe, 0v0 Escapando-se apenas em latidos! 0e0 Despir a putrescível forma tosca, 0v0 Na atra dissolução que tudo inverte, 0v0 Deixar cair sobre a barriga inerte 0v0 O apetite necrófago da mosca! 0e0 A alma dos animais! Pego-a, distingo-a, 0v0 Acho-a nesse interior duelo secreto 0v0 Entre a ânsia de um vocábulo completo 0v0 E uma expressão que não chegou á língua! 0e0 Surpreendo-a em quatrilhões de corpos vivos,  0v0 Nos antiperistálticos abalos 0v0 Que produzem nos bois e nos cavalos  0v0 A contração dos gritos instintivos! 0e0 Tempo viria, em que, daquele horrendo 0v0 Caos de corpos orgânicos disformes 0v0 Rebentariam cérebros enormes, 0v0 Como bolhas febris de água, fervendo! 0e0 Nessa época que os sábios não ensinam, 0v0 A pedra dura, os montes argilosos 0v0 Criariam feixes de cordões nervosos 0v0 E o neuroplasma dos que raciocinam! 0e0 Almas pigméias! Deus subjuga-as, cinge-as 0v0 À imperfeição! Mas vem o Tempo, e vence-o, 0v0 E o meu sonho crescia no silêncio, 0v0 Maior que as epopéias carolíngias! 0e0 Era a revolta trágica dos tipos 0v0 Ontogênicos mais elementares, 0v0 Desde os foraminíferos dos mares 0v0 À grei liliputiana dos pólipos. 0e0 Todos os personagens da tragédia, 0v0 Cansados de viver na paz de Buda, 0v0 Pareciam pedir com a boca muda 0v0 A ganglionária célula intermédia. 0e0 A planta que a canícula ígnea torra, 0v0 E as coisas inorgânicas mais nulas 0v0 Apregoavam encéfalos, medulas 0v0 Na alegria guerreira da desforra! 0e0 Os protistas e o obscuro acervo rijo 0v0 Dos espongiários e dos infusórios 0v0 Recebiam com os seus órgãos sensórios 0v0 O triunfo emocional do regozijo! 0e0 E apesar de já ser assim tão tarde,  0v0 Aquela humanidade parasita, 0v0 Como um bicho inferior, berrava, aflita,  0v0 No meu temperamento de covarde! 0e0 Mas, refletindo, a sós, sobre o meu caso 0v0 Vi que, igual a um amniota subterrâneo, 0v0 Jazia atravessada no meu crânio 0v0 A intercessão fatídica do atraso! 0e0 A hipótese genial do microzima 0v0 Me estrangulava o pensamento guapo, 0v0 E eu me encolhia todo como um sapo 0v0 Que tem um peso incômodo por cima! 0e0 Nas agonias do delirium-tremens, 0v0 Os bêbedos alvares que me olhavam, 0v0 Com os copos cheios esterilizavam 0v0 A substância prolífica dos semens! 0e0 Enterravam as mãos dentro das goelas, 0v0 E sacudidos de um tremor indômito 0v0 Expeliam, na dor forte do vômito, 0v0 Um conjunto de gosmas amarelas. 0e0 Iam depois dormir nos lupanares 0v0 Onde, na glória da concupiscência, 0v0 Depositavam quase sem consciência 0v0 As derradeiras forças musculares. 0e0 Fabricavam destarte os blastodermas, 0v0 Em cujo repugnante receptáculo 0v0 Minha perscrutação via o espetáculo 0v0 De uma progênie idiota de palermas. 0e0 Prostituição ou outro qualquer nome,  0v0 Por tua causa, embora o homem te aceite, 0v0 É que as mulheres ruins ficam sem leite  0v0 E os meninos sem pai morrem de fome! 0e0 Por que há de haver aqui tantos enterros?  0v0 Lá no "Engenho" também, a morte é ingrata... 0v0 Há o malvado carbúnculo que mata  0v0 A sociedade infante dos bezerros! 0e0 Quantas moças que o túmulo reclama! 0v0 E após a podridão de tantas moças, 0v0 Os porcos espojando-se nas poças 0v0 Da virgindade reduzida à lama! 0e0 Morte, ponto final da última cena, 0v0 Forma difusa da matéria imbele, 0v0 Minha filosofia te repele, 0v0 Meu raciocínio enorme te condena! 0e0 Diante de ti, nas catedrais mais ricas, 0v0 Rolam sem eficácia os amuletos, 0v0 Oh! Senhora dos nossos esqueletos 0v0 E das caveiras diárias que fabricas! 0e0 E eu desejava ter, numa ânsia rara, 0v0 Ao pensar nas pessoas que perdera, 0v0 A inconsciência das máscaras de cera 0v0 Que a gente prega, com um cordão, na cara! 0e0 Era um sonho ladrão de submergir-me 0v0 Na vida universal, e, em tudo imerso, 0v0 Fazer da parte abstrata do Universo, 0v0 Minha morada equilibrada e firme! 0e0 Nisto, pior que o remorso do assassino, 0v0 Reboou, tal qual, num fundo de caverna, 0v0 Numa impressionadora voz interna, 0v0 O eco particular do meu Destino: 0e0 III 0e0 "Homem! por mais que a Idéia desintegres,  0v0 Nessas perquisições que não têm pausa,  0v0 Jamais, magro homem, saberás a causa  0v0 De todos os fenômenos alegres! 0e0 Em vão, com a bronca enxada árdega, sondas 0v0 A estéril terra, e a hialina lâmpada oca, 0v0 Trazes, por perscrutar (oh! ciência louca!) 0v0 O conteúdo das lágrimas hediondas. 0e0 Negro e sem fim é esse em que te mergulhas 0v0 Lugar do Cosmos, onde a dor infrene 0v0 É feita como é feito o querosene 0v0 Nos recôncavos úmidos das hulhas! 0e0 Porque, para que a Dor perscrutes, fora 0v0 Mister que, não como és, em síntese, antes 0v0 Fosses, a refletir teus semelhantes, 0v0 A própria humanidade sofredora! 0e0 A universal complexidade é que Ela 0v0 Compreende. E se, por vezes, se divide, 0v0 Mesmo ainda assim, seu todo não reside 0v0 No quociente isolado da parcela! 0e0 Ah! Como o ar imortal a Dor não finda! 0v0 Das papilas nervosas que há nos tatos 0v0 Veio e vai desde os tempos mais transatos 0v0 Para outros tempos que hão de vir ainda! 0e0 Como o machucamento das insônias 0v0 Te estraga, quando toda a estuada Idéia 0v0 Dás ao sôfrego estudo da ninféia 0v0 E de outras plantas dicotiledôneas! 0e0 A diáfana água alvíssima e a hórrida áscua 0v0 Que da ígnea flama bruta, estriada, espirra; 0v0 A formação molecular da mirra, 0v0 O cordeiro simbólico da Páscoa; 0e0 As rebeladas cóleras que rugem 0v0 No homem civilizado, e a ele se prendem 0v0 Como às pulseiras que os mascates vendem 0v0 A aderência teimosa da ferrugem; 0e0 O orbe feraz que bastos tojos acres 0v0 Produz; a rebelião que na batalha, 0v0 Deixa os homens deitados, sem mortalha, 0v0 Na sangueira concreta dos massacres; 0e0 Os sanguinolentíssimos chicotes 0v0 Da hemorragia; as nódoas mais espessas, 0v0 O achatamento ignóbil das cabeças, 0v0 Que ainda degrada os povos hotentotes; 0e0 O Amor e a Fome, a fera ultriz que o fojo 0v0 Entra, á espera que a mansa vítima o entre, 0v0 - Tudo que gera no materno ventre 0v0 A causa fisiológica do nojo; 0e0 As pálpebras inchadas na vigília, 0v0 As aves moças que perderam a asa, 0v0 O fogão apagado de uma casa, 0v0 Onde morreu o chefe da família; 0e0 O trem particular que um corpo arrasta 0v0 Sinistramente pela via férrea, 0v0 A cristalização da massa térrea, 0v0 O tecido da roupa que se gasta; 0e0 A água arbitrária que hiulcos caules grossos 0v0 Carrega e come; as negras formas feias 0v0 Dos aracnídeos e das centopéias, 0v0 O fogo-fátuo que ilumina os ossos; 0e0 As projeções flamívomas que ofuscam, 0v0 Como uma pincelada rembrandtesca, 0v0 A sensação que uma coalhada fresca 0v0 Transmite ás mãos nervosas dos que a buscam; 0e0 O antagonismo de Tifon e Osíris, 0v0 O homem grande oprimindo o homem pequeno 0v0 A lua falsa de um parasseleno, 0v0 A mentira meteórica do arco-íris; 0e0 Os terremotos que, abalando os solos, 0v0 Lembram paióis de pólvora explodindo, 0v0 A rotação dos fluidos produzindo 0v0 A depressão geológica dos pólos; 0e0 O instinto de procriar, a ânsia legitima 0v0 Da alma, afrontando ovante aziagos riscos, 0v0 O juramento dos guerreiros priscos 0v0 Metendo as mãos nas glândulas da vítima; 0e0 As diferenciações que o psicoplasma 0v0 Humano sofre da mania mística, 0v0 A pesada opressão característica 0v0 Dos 10 minutos de um acesso de asma; 0e0 E, (conquanto contra isto ódios regougues) 0v0 A utilidade fúnebre da corda 0v0 Que arrasta a rês, depois que a rês engorda, 0v0 À morte desgraçada dos açougues... 0e0 Tudo isto que o terráqueo abismo encerra 0v0 Forma a complicação desse barulho 0v0 Travado entre o dragão do humano orgulho 0v0 E as forças inorgânicas da terra! 0e0 Por descobrir tudo isso, embalde cansas! 0v0 Ignoto é o gérmen dessa força ativa 0v0 Que engendra, em cada célula passiva, 0v0 A heterogeneidade das mudanças? 0e0 Poeta, feto malsão, criado com os sucos 0v0 De um leite mau, carnívoro asqueroso, 0v0 Gerado no atavismo monstruoso 0v0 Da alma desordenada dos malucos; 0e0 Última das criaturas inferiores 0v0 Governada por átomos mesquinhos, 0v0 Teu pé mata a uberdade dos caminhos 0v0 E esteriliza os ventres geradores! 0e0 O áspero mal que a tudo, em tomo, trazes, 0v0 Análogo é ao que, negro e a seu turno, 0v0 Traz o ávido filóstomo noturno 0v0 Ao sangue dos mamíferos vorazes! 0e0 Ah! Por mais que, com o espírito, trabalhes 0v0 A perfeição dos seres existentes, 0v0 Hás de mostrar a cárie dos teus dentes 0v0 Na anatomia horrenda dos detalhes! 0e0 O Espaço - esta abstração spencereana 0v0 Que abrange as relações de coexistência 0v0 E só! Não tem nenhuma dependência 0v0 Com as vértebras mortais da espécie humana! 0e0 As radiantes elipses que as estrelas 0v0 Traçam, e ao espectador falsas se antolham 0v0 São verdades de luz que os homens olham 0v0 Sem poder, no entretanto, compreendê-las. 0e0 Em vão, com a mão corrupta, outro éter pedes 0v0 Que essa mão, de esqueléticas falanges, 0v0 Dentro dessa água que com a vista abranges, 0v0 Também prova o princípio de Arquimedes! 0e0 A fadiga feroz que te esbordoa 0v0 Há de deixar-te essa medonha marca, 0v0 Que, nos corpos inchados de anasarca, 0v0 Deixam os dedos de qualquer pessoa! 0e0 Nem terás no trabalho que tiveste 0v0 A misericordiosa toalha amiga, 0v0 Que afaga os homens doentes de bexiga 0v0 E enxuga, á noite, as pústulas da peste! 0e0 Quando chegar depois a hora tranqüila, 0v0 Tu serás arrastado, na carreira, 0v0 Como um cepo inconsciente de madeira 0v0 Na evolução orgânica da argila! 0e0 Um dia comparado com um milênio 0v0 Seja, pois, o teu último Evangelho... 0v0 É a evolução do novo para o velho 0v0 E do homogêneo para o heterogêneo! 0e0 Adeus! Fica-te ai, com o abdômen largo 0v0 A apodrecer!... És poeira, e embalde vibras! 0v0 O corvo que comer as tuas fibras 0v0 Há de achar nelas um sabor amargo!" 0e0 IV 0e0 Calou-se a voz. A noite era funesta. 0v0 E os queixos, a exibir trismos danados, 0v0 Eu puxava os cabelos desgrenhados 0v0 Como o rei Lear, no meio da floresta! 0e0 Maldizia, com apóstrofes veementes, 0v0 No estentor de mil línguas insurretas, 0v0 O convencionalismo das Pandetas 0v0 E os textos maus dos códigos recentes! 0e0 Minha imaginação atormentada 0v0 Paria absurdos... Como diabos juntos, 0v0 Perseguiam-me os olhos dos defuntos 0v0 Com a carne da esclerótica esverdeada. 0e0 Secara a clorofila das lavouras. 0v0 Igual aos sustenidos de uma endecha 0v0 Vinha-me ás cordas glóticas a queixa 0v0 Das coletividades sofredoras. 0e0 O mundo resignava-se invertido 0v0 Nas forças principais do seu trabalho... 0v0 A gravidade era um principio falho, 0v0 A análise espectral tinha mentido! 0e0 O Estado, a Associação, os Municípios 0v0 Eram mortos. De todo aquele mundo 0v0 Restava um mecanismo moribundo  0v0 E uma teleologia sem princípios. 0e0 Eu queria correr, ir para o inferno, 0v0 Para que, da psique no oculto jogo, 0v0 Morressem sufocadas pelo fogo 0v0 Todas as impressões do mundo externo! 0e0 Mas a Terra negava-me o equilíbrio... 0v0 Na Natureza, uma mulher de luto 0v0 Cantava, espiando as árvores sem fruto. 0v0 A canção prostituta do ludibrio! 0f0 
 0t0 NATUREZA ÍNTIMA 0t0 Ao filósofo Farias Brito 0e0 Cansada de observar-se na corrente 0v0 Que os acontecimentos refletia, 0v0 Reconcentrando-se em si mesma, um dia, 0v0 A Natureza olhou-se interiormente! 0e0 Baldada introspecção! Noumenalmente 0v0 O que Ela, em realidade, ainda sentia 0v0 Era a mesma imortal monotonia 0v0 De sua face externa indiferente! 0e0 E a Natureza disse com desgosto: 0v0 "Terei somente, porventura, rosto?!  0v0 "Serei apenas mera crusta espessa?! 0e0 "Pois é possível que Eu, causa do Mundo,  0v0 "Quando mais em mim mesma me aprofundo  0v0 "Menos interiormente me conheça?!" 0f0 
 0t0 NOIVADO 0t0 Os namorados ternos suspiravam, 0v0 Quando há de ser o venturoso dia?! 0v0 Quando há de ser?! O noivo então dizia 0v0 E a noiva e ambos d'amores s'embriagavam. 0e0 E a mesma frase o noivo repetia; 0v0 Fora no campo pássaros trinavam. 0v0 Quando há de ser?! E os pássaros falavam, 0v0 Há de chegar, a brisa respondia. 0e0 Vinha rompendo a aurora majestosa,  0v0 Dos rouxinóis ao sonoroso harpejo  0v0 E a luz do sol vibrava esplendorosa. 0e0 Chegara enfim o dia desejado,  0v0 Ambos unidos, soluçara um beijo,  0v0 Era o supremo beijo de noivado! 0f0 
 0t0 A IDÉIA 0t0 De onde ela vem?! De que matéria bruta 0v0 Vem essa luz que sobre as nebulosas 0v0 Cal de incógnitas criptas misteriosas 0v0 Como as estalactites duma gruta? 0e0 Vem da psicogenética e alta luta 0v0 Do feixe de moléculas nervosas, 0v0 Que, em desintegrações maravilhosas, 0v0 Delibera, e depois, quer e executa! 0e0 Vem do encéfalo absconso que a constringe,  0v0 Chega em seguida às cordas da laringe,  0v0 Tísica, tênue, mínima, raquítica... 0e0 Quebra a força centrípeta que a amarra, 0v0 Mas, de repente, e quase morta, esbarra 0v0 No molambo da língua paralítica! 0f0 
 0t0 O CAIXÃO FANTASTICO 0t0 Célere ia o caixão, e, nele, inclusas, 0v0 Cinzas, caixas cranianas, cartilagens 0v0 Oriundas, como os sonhos dos selvagens, 0v0 De aberratórias abstrações abstrusas! 0e0 Nesse caixão iam, talvez as Musas, 0v0 Talvez meu Pai! Hoffmânnicas visagens 0v0 Enchiam meu encéfalo de imagens 0v0 As mais contraditórias e confusas! 0e0 A energia monística do Mundo, 0v0 À meia-noite, penetrava fundo 0v0 No meu fenomenal cérebro cheio... 0e0 Era tarde! Fazia multo frio. 0v0 Na rua apenas o caixão sombrio 0v0 Ia continuando o seu passeio! 0f0 
 0t0 AMOR E CRENÇA 0t0 Sabes que é Deus? Esse infinito e santo 0v0 Ser que preside e rege os outros seres, 0v0 Que os encantos e a força dos poderes 0v0 Reúne tudo em si, num só encanto? 0e0 Esse mistério eterno e sacrossanto, 0v0 Essa sublime adoração do crente, 0v0 Esse manto de amor doce e clemente 0v0 Que lava as dores e que enxuga o pranto? 0e0 Ah! Se queres saber a sua grandeza  0v0 Estende o teu olhar à Natureza,  0v0 Fita a cúp'la do Céu santa e infinita! 0e0 Deus é o Templo do Bem. Na altura imensa,  0v0 O amor é a hóstia que bendiz a crença,  0v0 Ama, pois, crê em Deus e... sê bendita! 0f0 
 0t0 CONTRASTES 0t0 A antítese do novo e do absoleto, 0v0 O Amor e a Paz, o Ódio e a Carnificina, 0v0 O que o homem ama e o que o homem abomina, 0v0 Tudo convém para o homem ser completo! 0f0 
 0t0 A PESTE 0t0 Filha da raiva de Jeová - a Peste 0v0 N'um insano ceifar que aterra e espanta, 0v0 De espaço a espaço sepulturas planta 0v0 E em cada coração planta um cipreste! 0e0 Exulta o Eterno e... tudo chora, tudo!  0v0 Quando Ela passa, semeando a Morte,  0v0 Todos dizem co'os olhos para a Sorte 0v0 - É o castigo de Deus que passa mudo! 0e0 - Fúlgido foco de escaldantes brasas 0v0 - O sol a segue, e a Peste ri-se, enquanto 0v0 Vai devastando o coração das casas... 0e0 E como o sol que a segue e deixa um rastro 0v0 De luz em tudo, ela, como o sol - o astro - 0v0 Deixa um rastro de luto em cada canto! 0f0 
 0t0 ARIANA 0t0 Ela é o tipo perfeito da ariana. 0v0 Branca, nevada, púbere, mimosa, 0v0 A carne exuberante e capitosa 0v0 Trescala a essência que de si dimana. 0e0 As níveas pomas do candor da rosa, 0v0 Rendilhando-lhe o colo de sultana, 0v0 Emergem da camisa cetinosa 0v0 Entre as rendas sutis de filigrana. 0e0 Dorme talvez. Em flácido abandono 0v0 Lembra formosa no seu casto sono 0v0 A languidez dormente da indiana. 0e0 Enquanto o amante pálido, a seu lado,  0v0 Medita, a fronte triste, o olhar velado,  0v0 No Mistério da Carne Soberana. 0f0 
 0t0 A UMA MÁRTIR 0t0 Alma em cilício, vem, enrista a dava, 0v0 Brande no seio o espículo e o acinace 0v0 E unjam-te o seio que d'auroras nasce 0v0 Sangrentas bênçãos eclodindo em lava! 0e0 Nossa Senhora te unge a face escrava, 0v0 Cristo saudoso te abençoa a face 0v0 De monja - violeta que do Céu baixasse 0v0 À Virgem Santa Natureza brava! 0e0 Vais caminhando para a terra extrema,  0v0 Rosa dos Sonhos! e o teu galho trema  0v0 E a tua crença, o desespero mate-a... 0e0 E em nuvens d'ouro ascende enfim ao plaustro  0v0 Da Neve Eterna, estrela azul do claustro,  0v0 Levada para o Azul da Via-Látea! 0f0 
 0t0 VOZES DE UM TÚMULO 0t0 Morri! E a Terra - a mãe comum - o brilho  0v0 Destes meus olhos apagou!... Assim  0v0 Tântalo, aos reais convivas, num festim,  0v0 Serviu as carnes do seu próprio filho! 0e0 Por que para este cemitério vim?! 0v0 Por quê?! Antes da vida o angusto trilho 0v0 Palmilhasse, do que este que palmilho 0v0 E que me assombra, porque não tem fim! 0e0 No ardor do sonho que o fronema exalta 0v0 Construí de orgulho ênea pirâmide alta... 0v0 Hoje, porém, que se desmoronou 0e0 A pirâmide real do meu orgulho,  0v0 Hoje que arenas sou matéria e entulho  0v0 Tenho consciência de que nada sou! 0f0 
 0t0 TERRA FÚNEBRE 0t0 Aqui morreram tantos poetas! Tanta 0v0 Guitarra morta este lugar encerra!... 0v0 Aqui é o Campo-Santo, aqui é a Terra! 0v0 Em que a alma chora e em que a Saudade canta! 0e0 O caminheiro que o Pesar desterra, 0v0 Pare chorando nesta Terra Santa, 0v0 E se cantar como a Saudade canta, 0v0 O caminheiro fique nesta Terra! 0e0 À noute aqui um trovador eterno 0v0 Chora, abraçado às campas dos poetas, 0v0 - Esse sombrio trovador é o Inverno! 0e0 Aqui é a Terra, onde, ao noturno açoute,  0v0 Carpem na sombra pássaros ascetas,  0v0 Gemem poetas - pássaros da Noute! 0f0 
 0t0 REVELAÇÃO 0t0 I 0e0 Escafandrista de insondado oceano  0v0 Sou eu que, aliando Buda ao sibarita,  0v0 Penetro a essência plásmica infinita, 0v0 - Mãe promíscua do amor e do ódio insano! 0e0 II 0e0 Treva e fulguração; sânie e perfume; 0v0 Massa palpável e éter; desconforto 0v0 E ataraxia; feto vivo e aborto... 0v0 - Tudo a unidade do meu ser resume! 0e0 Sou eu que, ateando da alma o ocíduo lume, 0v0 Apreendo, em cisma abismadora absorto, 0v0 A potencialidade do que é morto 0v0 E a eficácia prolífica do estrume! 0e0 Ah! Sou eu que, transpondo a escarpa angusta  0v0 Dos limites orgânicos estreitos,  0v0 Dentro dos quais recalco em vão minha ânsia, 0e0 Sinto bater na putrescível crusta 0v0 Do tegumento que me cobre os peitos 0v0 Toda a imortalidade da Substância! 0f0 
 0t0 MEDITANDO 0t0 Penso em venturas! A alma do homem pensa 0v0 Sempre em venturas! Sorte do homem! O homem 0v0 Há de embalar eternamente a crença 0v0 Sem ter grilhões e sem ter leis que o domem! 0e0 Punjam-no os vermes da Desgraça, assomem 0v0 Descrenças, surjam tédios na Descrença, 0v0 Luta, e morrem os vermes que o consomem, 0v0 Vence, e por fim, nada há que o abata e o vença! 0e0 Por isso, poeta, eu penso na Ventura! 0v0 E o pensamento, na Suprema Altura 0v0 Sinto, no imenso Azul do Firmamento 0e0 Ir rolando pelo ouro das estrelas,  0v0 E esse ouro santo vir rolando pelas  0v0 Trevas profundas do meu pensamento! 0f0 
 0t0 SEDUTORA 0t0 Alva d'aurora, e em lânguida sonata 0v0 Vinhas transpondo a margem do caminho, 0v0 Branca bem como empalecido arminho, 0v0 Alvorejando em arrebol de prata. 0e0 Bendita a Santa do Carinho, inata! 0v0 E, ajoelhando à imagem do Carinho, 0v0 O roble altivo entreteceu4e um ninho, 0v0 Alva d'aurora, te acolheu a mata. 0e0 Pérolas e ouro pela serrania... 0v0 No lago branco e rútilo do dia 0v0 O azul pompeava para sempre vasto. 0e0 Chegaste, o seio branco, e, tu, chegando,  0v0 Uma pantera foi se ajoelhando,  0v0 Rendida ao eflúvio do teu seio casto! 0f0 
 0t0 GUERRA 0t0 Guerra é esforço, é inquietude, é ânsia, é transporte... 0v0 E a dramatização sangrenta e dura 0v0 Da avidez com que o Espírito procura 0v0 Ser perfeito, ser máximo, ser forte! 0e0 E a Subconsciência que se transfigura 0v0 Em volição conflagradora... É a coorte 0v0 Das raças todas, que se entrega à morte 0v0 Para a felicidade da Criatura! 0e0 E a obsessão de ver sangue, é o instinto horrendo 0v0 De subir, na ordem cósmica, descendo 0v0 À irracionalidade primitiva. 0e0 E a Natureza que, no seu arcano,  0v0 Precisa de encharcar-se em sangue humano  0v0 Para mostrar aos homens que está viva! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 Ao meu prezado Irmão Alexandre Júnior 0v0 pelas nove primaveras que hoje completou. 0e0 Canta no espaço a passarada e canta 0v0 Dentro do peito o coração contente, 0v0 Tu'alma ri-se descuidosamente, 0v0 Minh 'alma alegre no teu rir s'encanta. 0e0 Augusto 0f0 
 0t0 MONÓLOGO DE UMA SOMBRA 0t0 "Sou uma Sombra! Venho de outras eras, 0v0     Do cosmopolitismo das moneras... 0v0     Pólipo de recônditas reentrâncias, 0v0     Larva de caos telúrico, procedo 0v0     Da escuridão do cósmico segredo, 0v0     Da substância de todas as substâncias! 0e0 A simbiose das coisas me equilibra. 0v0     Em minha ignota mônada, ampla, vibra 0v0     A alma dos movimentos rotatórios... 0v0     E é de mim que decorrem, simultâneas, 0v0     A sáude das forças subterrâneas 0v0     E a morbidez dos seres ilusórios! 0e0 Pairando acima dos mundanos tetos, 0v0     Não conheço o acidente da Senectus 0v0 - Esta universitária sanguessuga 0v0     Que produz, sem dispêndio algum de vírus, 0v0     O amarelecimento do papirus 0v0     E a miséria anatômica da ruga! 0e0 Na existência social, possuo  0v0     uma arma 0v0     - O metafisicismo de Abidarma - 0v0     E trago, sem bramánicas tesouras, 0v0     Como um dorso de azémola passiva, 0v0     A solidariedade subjetiva 0v0     De todas as espécies sofredoras. 0e0 Como um pouco de saliva quotidiana 0v0     Mostro meu nojo á Natureza Humana. 0v0     A podridão me serve de Evangelho... 0v0     Amo o esterco, os resíduos ruins dos quiosques 0v0     E o animal inferior que urra nos bosques 0v0     E com certeza meu irmão mais velho! 0e0 Tal qual quem para o próprio  0v0     túmulo olha,  0v0     Amarguradamente se me antolha, 0v0     À luz do americano plenilúnio, 0v0     Na alma crepuscular de minha raça 0v0     Como urna vocação para a Desgraça 0v0     E um tropismo ancestral para o Infurtúnio. 0e0 Aí vem sujo, a coçar  0v0     chagas plebéias, 0v0     Trazendo no deserto das idéias 0v0     O desespero endêmico do inferno, 0v0     Com a cara hirta, tatuada de fuligens 0v0     Esse mineiro doido das origens, 0v0     Que se chama o Filósofo Moderno! 0e0 Quis compreender, quebrando estéreis  0v0     normas, 0v0     A vida fenomênica das Formas, 0v0     Que, iguais a fogos passageiros, luzem... 0v0     E apenas encontrou na idéia gasta, 0v0     O horror dessa mecânica nefasta, 0v0     A que todas as coisas se reduzem! 0e0 E hão de achá-lo, amanhã,  0v0     bestas agrestes, 0v0     Sobre a esteira sarcófaga das pestes 0v0     A mostrar, já nos últimos momentos, 0v0     Como quem se submete a uma charqueada, 0v0     Ao clarão tropical da luz danada, 0v0     O espólio dos seus dedos peçonhentos. 0e0 Tal a finalidade dos estames! 0v0     Mas ele viverá, rotos os liames 0v0     Dessa estranguladora lei que aperta 0v0     Todos os agregados perecíveis, 0v0     Nas eterizações indefiníveis 0v0     Da energia intra-atômica liberta! 0e0 Será calor, causa ubíqua  0v0     de gozo, 0v0     Raio X, magnetismo misterioso, 0v0     Quimiotaxia, ondulação aérea, 0v0     Fonte de repulsões e de prazeres, 0v0     Sonoridade potencial dos seres, 0v0     Estrangulada dentro da matéria! 0e0 E o que ele foi: clavículas,  0v0     abdômen, 0v0     O coração, a boca, em síntese, o Homem, 0v0     - Engrenagem de vísceras vulgares - 0v0     Os dedos carregados de peçonha, 0v0     Tudo coube na lógica medonha 0v0     Dos apodrecimentos musculares! 0e0 A desarrumação dos intestinos 0v0     Assombra! Vede-a! Os vermes assassinos 0v0     Dentro daquela massa que o húmus come, 0v0     Numa glutoneria hedionda, brincam, 0v0     Como as cadelas que as dentuças trincam 0v0     No espasmo fisiológico da fome. 0e0 E unia trágica festa emocionante! 0v0     A bacteriologia inventariante 0v0     Toma conta do corpo que apodrece... 0v0     E até os membros da família engulham, 0v0     Vendo as larvas malignas que se embrulham 0v0     No cadáver malsão, fazendo um s. 0e0 E foi então para isto que esse  0v0     doudo 0v0     Estragou o vibrátil plasma todo, 0v0     À guisa de um faquir, pelos cenóbios?!... 0v0     Num suicídio graduado, consumir-se, 0v0     E após tantas vigílias, reduzir-se 0v0     À herança miserável de micróbios! 0e0 Estoutro agora é o sátiro  0v0     peralta 0v0     Que o sensualismo sodomista exalta, 0v0     Nutrindo sua infâmia a leite e a trigo... 0v0     Como que, em suas células vilíssimas, 0v0     Há estratificações requintadíssimas 0v0     De uma animalidade sem castigo. 0e0 Brancas bacantes bêbedas o beijam. 0v0     Suas artérias hírcicas latejam, 0v0     Sentindo o odor das carnações abstêmias, 0v0     E á noite, vai gozar, ébrio de vício, 0v0     No sombrio bazar do meretrício, 0v0     O cuspo afrodisíaco das fêmeas. 0e0 No horror de sua anômala nevrose, 0v0     Toda a sensualidade da simbiose, 0v0     Uivando, á noite, em lúbricos arroubos, 0v0     Como no babilônico sansara, 0v0     Lembra a fome incoercível que escancara 0v0     A mucosa carnívora dos lobos. 0e0 Sôfrego, o monstro as vítimas  0v0     aguarda. 0v0     Negra paixão congênita, bastarda, 0v0     Do seu zooplasma ofídico resulta... 0v0     E explode, igual á luz que o ar acomete, 0v0     Com a veemência mavórtica do aríete 0v0     E os arremessos de uma catapulta. 0e0 Mas muitas vezes, quando a noite avança, 0v0     Hirto, observa através a tênue trança 0v0     Dos filamentos fluídicos de um halo 0v0     A destra descamada de um duende, 0v0     Que tateando nas tênebras, se estende 0v0     Dentro da noite má, para agarrá-lo! 0e0 Cresce-lhe a intracefálica tortura, 0v0     E de su'alma na cavema escura, 0v0     Fazendo ultra-epiléticos esforços, 0v0     Acorda, com os candieiros apagados, 0v0     Numa coreografia de danados, 0v0     A família alarmada dos remorsos. 0e0 É o despertar de um povo subterrâneo! 0v0     E a fauna cavernícola do crânio 0v0     - Macbetbs da patológica vigília, 0v0     Mostrando, em rembrandtescas telas várias, 0v0     As incestuosidades sangüinárias 0v0     Que ele tem praticado na família. 0e0 As alucinações tácteis  0v0     pululam. 0v0     Sente que megatérios o estrangulam... 0v0     A asa negra das moscas o horroriza; 0v0     E autopsiando a amaríssima existência 0v0     Encontra um cancro assíduo na consciência 0v0     E três manchas de sangue na camisa! 0e0 Míngua-se o combustível  0v0     da lanterna 0v0     E a consciência do sátiro se inferna, 0v0     Reconhecendo, bêbedo de sono, 0v0     Na própria ânsia dionísica do gozo, 0v0     Essa necessidade de horroroso, 0v0 Que é talvez propriedade do carbono! 0e0 Ah! Dentro de toda a alma existe a  0v0     prova 0v0     De que a dor como um dartro se renova, 0v0     Quando o prazer barbaramente a ataca... 0v0     Assim também, observa a ciência crua, 0v0     Dentro da elipse ignívoma da lua 0v0     A realidade de urna esfera opaca. 0e0 Somente a Arte, esculpindo a humana  0v0     mágoa, 0v0     Abranda as rochas rígidas, torna água 0v0     Todo o fogo telúrico profundo 0v0     E reduz, sem que, entanto, a desintegre, 0v0     À condição de uma planície alegre, 0v0     A aspereza orográfica do mundo! 0e0 Provo desta maneira ao mundo odiento 0v0     Pelas grandes razões do sentimento, 0v0     Sem os métodos da abstrusa ciência fria 0v0     E os trovões gritadores da dialética, 0v0     Que a mais alta expressão da dor estética 0v0     Consiste essencialmente na alegria. 0e0 Continua o martírio das criaturas: 0v0     - O homicídio nas vielas mais escuras, 0v0     - O ferido que a hostil gleba atra escarva, 0v0     - O último solilóquio dos suicidas - 0v0     E eu sinto a dor de todas essas vidas 0v0     Em minha vida anônima de larva!" 0e0 Disse isto a Sombra. E, ouvindo estes  0v0     vocábulos, 0v0     Da luz da lua aos pálidos venábulos, 0v0     Na ânsia de um nervosíssimo entusiasmo, 0v0     Julgava ouvir monótonas corujas, 0v0     Executando, entre caveiras sujas, 0v0     A orquestra arrepiadora do sarcasmo! 0e0 Era a elegia panteísta do Universo, 0v0     Na podridão do sangue humano imerso, 0v0     Prostituído talvez, em suas bases... 0v0     Era a canção da Natureza exausta, 0v0     Chorando e rindo na ironia infausta 0v0     Da incoerência infernal daquelas frases. 0e0 E o turbilhão de tais fonemas  0v0     acres 0v0     Trovejando grandiloquos massacres, 0v0     Há-de ferir-me as auditivas portas, 0v0     Até que minha efêmera cabeça 0v0     Reverta á quietação da treva espessa 0v0     E à palidez das fotosferas mortas! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 O sonho, a crença e o amor, sendo a risonha 0v0 Santíssima Trindade da Ventura 0v0 Pode ser venturosa a criatura 0v0 Que não crê, que não ama e que não sonha?! 0f0 
 0t0 O CONDENADO 0t0 Folga a Justiça e geme a natureza 0v0 Bocage 0e0 Alma feita somente de granito,  0v0 Condenada a sofrer cruel tortura  0v0 Pela rua sombria d'amargura 0v0 - Ei-lo que passa - réprobo maldito. 0f0 
 0t0 O NEGRO 0t0 Oh! Negro, oh! Filho da Hotentóia ufana 0v0 Teus braços brônzeos como dois escudos, 0v0 São dois colossos, dois gigantes mudos, 0v0 Representando a integridade humana! 0e0 Nesses braços de força soberana 0v0 Gloriosamente á luz do sol desnudos 0v0 Ao bruto encontro dos ferrões agudos 0v0 Gemeu por muito tempo a alma africana! 0e0 No colorido dos teus brônzeos braços,  0v0 Fulge o fogo mordente dos mormaços  0v0 E a chama fulge do solar brasido... 0e0 E eu cuido ver os múltiplos produtos 0v0 Da Terra - as flores e os metais e os frutos 0v0 Simbolizados nesse colorido! 0f0 
 0t0 NOLI ME TANGERE 0t0 A exaltação emocional do Gozo, 0v0 O Amor, a Glória, a Ciência, a Arte e a Beleza 0v0 Servem de combustíveis à ira acesa 0v0 Das tempestades do meu ser nervoso! 0e0 Eu sou, por conseqüência, um ser monstruoso! 0v0 Em minha arca encefálica indefesa 0v0 Choram as forças más da Natureza 0v0 Sem possibilidades de repouso! 0e0 Agregados anômalos malditos 0v0 Despedaçam-se, mordem-se, dão gritos 0v0 Nas minhas camas cerebrais funéreas... 0e0 Ai! Não toqueis em minhas faces verdes,  0v0 Sob pena, homens felizes, de sofrerdes  0v0 A sensação de todas as misérias! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 Na rua em funeral ei-la que passa 0v0 A romaria eterna dos aflitos, 0v0 A procissão dos tristes, dos proscritos, 0v0 Dos romeiros saudosos da desgraça. 0e0 E na choça a lamúria que traspassa 0v0 O coração, além, ânsias e gritos 0v0 De mães que arquejam sobre os pobrezitos 0v0 Filhos que a fome derrubou na praça. 0e0 Entre todos, porém, lânguida e bela,  0v0 Da juventude a virginal capela  0v0 A lhe cingir de luz a fronte baça, 0e0 Vai Corina mendiga e esfarrapada, 0v0 A alma saudosa pelo amor vibrada 0v0 - A Stella Matutina da Desgraça! 0f0 
 0t0 O CORRUPIÃO 0t0 Escaveirado corrupião idiota, 0v0 Olha a atmosfera livre, o amplo éter belo, 0v0 E a alga criptógama e a úsnea e o cogumelo, 0v0 Que do fundo do chão todo o ano brota! 0e0 Mas a ânsia de alto voar, de à antiga rota 0v0 Voar, não tens mais! E pois, preto e amarelo, 0v0 Pões-te a assobiar, bruto, sem cerebelo 0v0 A gargalhada da última derrota! 0e0 A gaiola aboliu tua vontade. 0v0 Tu nunca mais verás a liberdade!... 0v0 Ah! Tu somente ainda és igual a mim. 0e0 Continua a comer teu milho alpiste.  0v0 Foi este mundo que me fez tão triste,  0v0 Foi a gaiola que te pôs assim! 0f0 
 0t0 UMA NOITE NO CAIRO 0t0 Noite no Egito. O céu claro e profundo 0v0 Fulgura. A rua é triste. A Lua cheia 0v0 Está sinistra, e sobre a paz do mundo 0v0 A alma dos Faraós anda e vagueia. 0e0 Os mastins negros vão ladrando á lua... 0v0 O Cairo é de uma formosura arcaica. 0v0 No ângulo mais recôndito da rua 0v0 Passa cantando uma mulher hebraica. 0e0 O Egito é sempre assim quando anoitece! 0v0 Às vezes, das pirâmides o quedo 0v0 E atro perfil, exposto ao luar, parece 0v0 Uma sombria interjeição de medo! 0e0 Como um contraste àqueles misereres, 0v0 Num quiosque em festa alegre turba grita, 0v0 E dentro dançam homens e mulheres 0v0 Numa aglomeração cosmopolita. 0e0 Tonto do vinho, um saltimbanco da Ásia, 0v0 Convulso e roto, no apogeu da faria, 0v0 Executando evoluções de razzia 0v0 Solta um brado epilético de injúria! 0e0 Em derredor duma ampla mesa preta 0v0 - Última nota do conúbio infando - 0v0 Vêem-se dez jogadores de roleta 0v0 Fumando, discutindo, conversando. 0e0 Resplandece a celeste superfície. 0v0 Dorme soturna a natureza sábia... 0v0 Embaixo, na mais próxima planície, 0v0 Pasta um cavalo esplêndido da Arábia. 0e0 Vaga no espaço um silfo solitário. 0v0 Troam kinnors! Depois tudo é tranqüilo... 0v0 Apenas como um velho stradivário, 0v0 Soluça toda a noite a água do Nilo! 0f0 
 0t0 ODE AO AMOR 0t0 Enches o peito de cada homem, medras 0v0 Nalma de cada virgem, e toda a alma 0v0 Enches de beijos de infinita calma... 0v0 E o aroma dos teus beijos infinitos 0v0 Entra na terra, bate nos granitos 0v0 E quebra as rochas e arrebenta as pedras! 0e0 És soberano! Sangras e torturas! 0v0 Ora, tangendo tiorbas em volatas, 0v0 Cantas a Vida que sangrando matas, 0v0 Ora, davas brandindo em seva e insana 0v0 Fúria, lembras, Amor, a soberana 0v0 Imagem pétrea das montanhas duras. 0e0 Beijam-te o passo multidões escravas 0v0 Dos Desgraçados! - Estas multidões 0v0 Sonham pátrias doiradas de ilusões 0v0 Entre os tórculos negros da Desgraça 0v0 - Flores que tombam quando a neve passa 0v0 No turbilhão das avalanches bravas! 0e0 Tudo dominas!  Dos vergéis tranqüilos 0v0 Aos Capitólios, e dos Capitólios 0v0 Aos claros pulcros e brilhantes sólios 0v0 De esplendor pulcro e de fulgências claras, 0v0 Rendilhados de fulvas gemas raras 0v0 E pontilhados de crisoberilos. 0e0 Sobes ao monte onde o edelweiss pompeia 0v0 Nalma do que subiu àquele monte! 0v0 Mas, vezes, desces ao segredo insonte 0v0 Do mar profundo onde a sereia canta 0v0 E onde a Alcíone trêmula se espanta 0v0 Ouvindo a gusla crebra da sereia! 0e0 Rompe a manha. Sinos além bimbalham.  0v0 Troa o conúbio dos amores velhos 0v0 - As borboletas e os escaravelhos 0v0 Beijam-se no ar. . . Retroa o sino. E, quietos 0v0 Beijam-se além os silfos e os insetos 0v0 Sob a esteira dos campos que se orvalham. 0e0 E em tudo estruge a tua dúlia - dúlia 0v0 Que na fibra mais forte e até na fibra 0v0 Mais tênue, chora e se lamenta e vibra... 0v0 E em cada peito onde um Ocaso chora 0v0 Levanta a cruz da redenção da Aurora 0v0 Como a Judite a redimir Betúlia! 0e0 Bem haja, pois, esse poder terrível, 0v0 - Essa dominação aterradora 0v0 - Enorme força regeneradora 0v0 Que faz dos homens um leão que dorme 0v0 E do Amor faz uma potência enorme 0v0 Que vela sobre os homens, impassível! 0e0 Esta de amor ode queixosa, Irene, 0v0 Quedo, sonhei-a, aos astros, ontem, quando 0v0 Entre estrias de estrelas, fosforeando, 0v0 Egrégia estavas no teu plaustro egrégio 0v0 Mais bela do que a Virgem de Corrégio 0v0 E os quadros divinais de Guido Reni! 0e0 Qual um crente em asiático pagode, 0v0 Entre timbales e anafis estrídulos, 0v0 Cativo, beija os áureos pés dos ídolos, 0v0 Assim, Irene, eis-me de ti cativo! 0v0 Cativaste-me, Irene, e eis o motivo, 0v0 Eis o motivo porque fiz esta ode. 0f0 
 0t0 MYSTICA VISIO 0t0 Vinha passando pelo meu caminho 0v0 Um vulto estranhamente iluminado... 0v0 Para onde eu ia, o vulto ia a meu lado 0v0 E desde então, não andei mais sozinho! 0e0 Abraçou-me. beijou-me com um carinho 0v0 Que a um ser divino não seria dado... 0v0 E eu me elevava, sendo assim beijado 0v0 Muito acima do humano borborinho! 0e0 Falou-me de ilusões e de luares,  0v0 Da tribo alegre que povoa os ares... 0v0 - Assombrava-me aquela claridade! 0e0 Mas através daquelas falsas luzes 0v0 Pude rever enfim todas as cruzes 0v0 Que têm pesado sobre a Humanidade! 0f0 
 0t0 PELO MAR 0t0 Manhã em flor. O mar é um policromo 0v0 E imenso lago d'íris e alabastros... 0v0 À aurora é branco e ao sol, o mar é como 0v0 Um pálio imenso que caiu dos astros. 0e0 Longe, bem longe, no alvoral assomo 0v0 Ergue um navio os altanados mastros 0v0 E o Oceano dorme - alourecido pomo 0v0 Num leito irial de pérolas e nastros. 0e0 A alma da Mágoa vai pelo seu dorso,  0v0 Em sonhos geme... Um coração de corso  0v0 Geme no mar, vibra no mar, entanto, 0e0 Colma-lhe o seio a opala das esponjas... 0v0 E à noute morta choram vagas - monjas 0v0 Purificadas no cristal do pranto! 0f0 
 0t0 NIMBUS 0t0 Nimbos de bronze que empanais escuros 0v0 O santuário azul da Natureza, 0v0 Quando vos vejo negros palinuros 0v0 Da tempestade negra e da tristeza, 0e0 Abismados na bruma enegrecida, 0v0 Julgo ver nos reflexos da minh'alma 0v0 As mesmas nuvens deslizando em calma, 0v0 Os nimbos das procelas desta vida; 0e0 Mas quando céu é límpido, sem bruma  0v0 Que a transparência tolda, sem nenhuma  0v0 Nuvem sequer, então, num mar de esp'rança, 0e0 Que o céu reflete, a vida é qual risonho  0v0 Batel, e a alma é a flâmula do sonho,  0v0 Que o guia e leva ao porto da bonança. 0f0 
 0t0 SÚPLICA NUM TÚMULO 0t0 Maria, eis-me a teus pés. Eu venho arrependido, 0v0 Implorar-te o perdão do imenso crime meu! 0v0 Eis-me, pois, a teus pés, perdoa o teu vencido, 0v0 Açucena de Deus, lírio morto do Céu! 0e0 Perdão! E a minha voz estertora um gemido, 0v0 E o lábio meu pra sempre apartado do teu 0v0 Não há de beijar mais o teu lábio querido! 0v0 Ah! Quando tu morreste, o meu Sonho morreu! 0e0 Perdão, pátria da Aurora exilada do Sonho! 0v0 - Irei agora, assim, pelo mundo, para onde  0v0 Me levar o Destino abatido e tristonho... 0e0 Perdão! E este silêncio e esta tumba que cala! 0v0 Insânia, insânia, insânia, ah! ninguém me responde... 0v0 Perdão! E este sepulcro imenso que não fala! 0f0 
 0t0 RÉGIO 0t0 Festa no paço! Noite... E no entretanto 0v0 Luzes; flores, clarões por toda a festa 0v0 E há nos régios salões, em cada aresta, 0v0 Credências d'ouro de supremo encanto. 0e0 No baldaquino a orquestra real se apresta 0v0 E o áureo dossel finge um relevo santo... 0v0 - Bissos egípcios d'alto gosto, a um canto, 0v0 Flordilisados de nelumbo e giesta. 0e0 Morreu a noite e veio o Sol Eterno 0v0 - Âmbar de sangue que desceu do Inferno  0v0 No turbilhão dos alvos raios diurnos... 0e0 Brilham no paço refulgências de elmo 0v0 E a princesa assomou corno um santelmo 0v0 Na realeza branca dos coturnos. 0f0 
 0t0 DEBAIXO DO TAMARINDO 0t0 No tempo de meu Pai, sob estes galhos, 0v0 Como uma vela fúnebre de cera, 0v0 Chorei bilhões de vezes com a canseira 0v0 De inexorabilissimos trabalhos! 0e0 Hoje, esta árvore, de amplos agasalhos, 0v0 Guarda, como uma caixa derradeira, 0v0 O	 passado da Flora Brasileira 0v0 E a paleontologia dos Carvalhos! 0e0 Quando pararem todos os relógios  0v0 De minha vida e a voz dos necrológios  0v0 Gritar nos noticiários que eu morri, 0e0 Voltando à pátria da homogeneidade,  0v0 Abraçada com a própria Eternidade  0v0 A minha sombra há de ficar aqui! 0f0 
 0t0 A VITÓRIA DO ESPIRITO 0t0 Era uma preta, funeral mesquita,  0v0 Abandonada aos lobos e aos leopardos  0v0 Numa floresta lúgubre e esquisita. 0e0 Engalanava-lhe as paredes frias 0v0 Uma coroa de urzes e de cardos 0v0 Coberta em pálio pelas laçarias. 0e0 Uma vez, aos lampejos derradeiros  0v0 Das irisadas vespertinas velas,  0v0 Feras rompiam tolos e balseiros. 0e0 E pelas catacumbas desprezadas,  0v0 Mochos vagavam como sentinelas,  0v0 Em atalaia às gerações passadas! 0e0 Um crepúsculo imenso, nunca visto 0v0 Tauxiava o Céu de grandes roxos 0v0 Da mesma cor da túnica de Cristo. 0e0 Fulgia em tudo uma estriação violeta 0v0 E um violáceo clarão banhava os mochos 0v0 Que em torno estavam da mesquita preta. 0e0 Já na eminência da amplidão sidérea 0v0 Como uma umbela, se desenrolava 0v0 A esteira astral da retração etérea. 0e0 Os astros mortos refulgiam vivos 0v0 E a noite, ampla e brilhante, rutilava 0v0 Lantejoulada de opalinos crivos. 0e0 Súbito alguém, o passo constrangendo,  0v0 Parou em frente da mesquita morta... 0v0 - Um vento frio começou gemendo. 0e0 Era uma viúva, e o olhar errante, a viúva,  0v0 Em passo lento, foi transpondo a porta,  0v0 Eternamente aberta ao sol e à chuva. 0e0 A Lua encheu o espaço sem limites  0v0 E, dentro, nos altares esboroados,  0v0 Foram caindo como estalactites 0e0 Sobre o ouro e a prata das alfaias priscas 0v0 Um dilúvio de fósforos prateados 0v0 E uma chuva doirada de faíscas. 0e0 Fora, entretanto, por um chão de onagras 0v0 Vinha passeando corno numa viagem 0v0 Um grupo feio de panteras magras. 0e0 E havia no atro olhar dessas panteras 0v0 Essa alegria doida da carnagem 0v0 Que é a alegria única das feras. 0e0 E ardendo na impulsão das ânsias doidas 0v0 E em sevas fúrias, infernais ardendo 0v0 Todas as feras, as panteras todas 0e0 Avançam para a viúva desvalida.  0v0 E raivosas, contra ela, arremetendo,  0v0 Tiram-lhe todas ali mesmo a vida. 0e0 Morria a noite. As flâmulas altivas  0v0 Do sol nascente erguiam-se vermelhas,  0v0 Como uma exposição de carnes vivas. 0e0 E iam cair em pérolas de sangue 0v0 Sobre as asas doiradas das abelhas, 0v0 E sobre o corpo da viúva exangue. 0e0 A Natureza celebrava a festa 0v0 Do astro glorioso em cantos e baladas 0v0 - O próprio Deus cantava na floresta! 0e0 Nos arvoredos rejuvenescidos,  0v0 Estrugiam canções desesperadas  0v0 De misereres e de sustenidos. 0e0 Além, entanto, na redoma clara  0v0 Que envolve a porta da região etérea,  0v0 O espírito da viúva se quedara 0e0 Ao contemplar dessa fulgente porta 0v0 E dessa clara e alva redoma aérea, 0v0 No desfilar de sua carne morta 0v0 A transitoriedade da matéria! 0f0 
 0t0 A CARIDADE 0t0 No universo a caridade 0v0 Em contraste ao vicio infando 0v0 É como um astro brilhando 0v0 Sobre a dor da humanidade! 0e0 Nos mais sombrios horrores 0v0 Por entre a mágoa nefasta 0v0 A caridade se arrasta 0v0 Toda coberta de flores! 0e0 Semeadora de carinhos 0v0 Ela abre todas as portas 0v0 E no horror das horas mortas 0v0 Vem beijar os pobrezinhos. 0e0 Torna as tormentas mais calmas 0v0 Ouve o soluço do mundo 0v0 E dentro do amor profundo 0v0 Abrange todas as almas. 0e0 O céu de estrelas se veste 0v0 Em fluidos de misticismo 0v0 Vibra no nosso organismo 0v0 Um sentimento celeste. 0e0 A alegria mais acesa 0v0 Nossas cabeças invade... 0v0 Glória, pois, á Caridade 0v0 No seio da Natureza! 0e0 	Estribilho 0e0 Cantemos todos os anos 0v0 Na festa da Caridade 0v0 A solidariedade 0v0 Dos sentimentos humanos. 0f0 
 0t0 SOLITÁRIO 0t0 Como um fantasma que se refugia 0v0 Na solidão da natureza morta, 0v0 Por trás dos ermos túmulos, um dia, 0v0 Eu fui refugiar-me á tua porta! 0e0 Fazia frio e o frio que fazia 0v0 Não era esse que a carne nos conforta. 0v0 Cortava assim como em carniçaria 0v0 O aço das facas incisivas corta! 0e0 Mas tu não vieste ver minha Desgraça! 0v0 E eu saí, como quem tudo repele, 0v0 - Velho caixão a carregar destroços - 0v0 Levando apenas na tumbal carcaça 0v0 O pergaminho singular da pele 0v0 E o chocalho fatídico dos ossos! 0f0 
 0t0 ALUCINAÇÃO À BEIRA-MAR 0t0 Um medo de morrer meus pés esfriava. 0v0 Noite alta. Ante o telúrico recorte, 0v0 Na diuturna discórdia, a equórea coorte 0v0 Atordoadoramente ribombava! 0e0 Eu, ególatra céptico, cismava 0v0 Em meu destino!...0 vento estava forte 0v0 E aquela matemática da Morte 0v0 Com os seus números negros, me assombrava! 0e0 Mas a alga usufrutuária dos oceanos  0v0 E os malacopterígios subraquianos  0v0 Que um castigo de espécie emudeceu, 0e0 No eterno horror das convulsões marítimas 0v0 Pareciam também corpos de vítimas 0v0 Condenados à Morte, assim como eu! 0f0 
 0t0 VERSOS DE AMOR 0t0 A um poeta erótico 0e0 Parece muito doce aquela cana. 0v0 Descasco-a, provo-a, chupo-a... ilusão treda! 0v0 O amor, poeta, é como a cana azeda, 0v0 A toda a boca que o não prova engana. 0e0 Quis saber que era o amor, por experiência, 0v0 E hoje que, enfim, conheço o seu conteúdo, 0v0 Pudera eu ter, eu que idolatro o estudo, 0v0 Todas as ciências menos esta ciência! 0e0 Certo, este o amor não é que, em ânsias, amo 0v0 Mas certo, o egoísta amor este é que acinte 0v0 Amas, oposto a mim. Por conseguinte 0v0 Chamas amor aquilo que eu não chamo. 0e0 Oposto ideal ao meu ideal conservas. 0v0 Diverso é, pois, o ponto outro de vista 0v0 Consoante o qual, observo o amor, do egoísta 0v0 Modo de ver, consoante o qual, o observas. 0e0 Porque o amor, tal como eu o estou amando, 0v0 É Espírito, é éter, é substância fluida, 0v0 É assim como o ar que a gente pega e cuida, 0v0 Cuida, entretanto, não estar pegando! 0e0 E a transubstanciação de instintos rudes, 0v0 Imponderabilíssima e impalpável, 0v0 Que anda acima da carne miserável 0v0 Como anda a garça acima dos açudes! 0e0 Para reproduzir tal sentimento 0v0 Daqui por diante, atenta a orelha cauta, 0v0 Como Mársias - o inventor da flauta - 0v0 Vou inventar também outro instrumento! 0e0 Mas de tal arte e espécie tal fazê-lo 0v0 Ambiciono, que o idioma em que te eu falo 0v0 Possam todas as línguas decliná-lo 0v0 Possam todos os homens compreendê-lo! 0e0 Para que, enfim, chegando à última calma 0v0 Meu podre coração roto não role, 0v0 Integralmente desfibrado e mole, 0v0 Como um saco vazio dentro d'alma! 0f0 
 0t0 HISTÓRIA DE UM VENCIDO 0t0 Sol alto. A terra escalda: é um forno. A flama oriunda 0v0 Da solar refração bate no mundo, acende 0v0 O pó, aclara o mar e por tudo se estende 0v0 E arde em tudo, mordendo a atra terra infecunda. 0e0 E o Velho veio para o labor cotidiano, 0v0 Triste, do alegre Sol ao grande globo quente 0v0 E pôs-se para aí, desoladoramente 0v0 A revolver da terra o atro e infecundo arcano. 0e0 Por seis horas seu braço empenhado na luta, 0v0 Fez reboar pelo solo, alta e descompassada 0v0 A dura vibração incômoda da enxada, 0v0 Rasgando, do agro solo, a superfície bruta. 0e0 Mas o braço cansou! Trabalhou... e o trabalho 0v0 - Do Eterno Bem motor principal e alavanca - 0v0 Arrancara-lhe a Crença assim como se arranca 0v0 De um ninho a seda branca e de uma árvore o galho! 0e0 Sangrou-lhe o coração a saudade da Aurora! 0v0 - O Hércules que ele fora! O fraco que ele hoje era! 0v0 E surpreendido viu que um abismo se erguera 0v0 Entre o fraco que era hoje, e entre o Hércules de outrora! 0e0 Pois havia de assim, nesta maldita senda 0v0 De sofrimento ignaro em sofrimento ignaro 0v0 Ir caminhando até tombar sem um amparo 0v0 No tremendo marneI da Desgraça tremenda?! 0e0 II 0e0 Noute! O silêncio vinha entrando pelo mundo 0v0 E ele, lúgubre e só, trôpego e cambaleando 0v0 Foi-se arrastando, foi aos poucos se arrastando, 0v0 Para as bordas fatais dum precipício fundo! 0e0 Quis um momento ainda olhar para o Passado... 0v0 E em tudo que o rodeava, oito vezes, funéreo 0v0 Horrorizado viu como num cemitério 0v0 Cadáveres de um lado e cinzas de outro lado! 0e0 De súbito, avistando uma frondosa tília 0v0 Julgou, louco, avistar a Árvore da Esperança... 0v0 E bateram-lhe então de chofre na lembrança 0v0 A casa que deixara, os filhos, a família! 0e0 Não morreria, pois! Somente morreria 0v0 Se da Vida, sozinho, ele pisasse os trilhos... 0v0 Que mal lhe haviam feito a esposa e a irmã e os filhos?! 0v0 Preciso era viver! Portanto, viveria! 0e0 Viveria! E a fecunda e deleitosa seara 0v0 Verde dos campos, onde arde e floresce a Crença, 0v0 Compensaria toda a sua dor imensa 0v0 Tal qual o Céu a dor de Cristo compensara! 0e0 E aos tropeços, tombando, o Velho caminhava... 0v0 Caminhava, e a sonhar, bêbado de miragem, 0v0 Nem viu que era chegado o termo da viagem, 0v0 E amplo, a rugir-lhe aos pés, o precipício estava. 0e0 Num instante viu tudo, e compreendendo tudo, 0v0 Quis fazer um esforço - o último esforço, e o braço 0v0 Pendeu exangue, o peito arqueou-se, o cansaço 0v0 Empolgara-o, e ele quis falar e estava mudo! 0e0 Mudo! E a quem contaria agora as suas mágoas?! 0v0 E trágico, no horror bruto da despedida 0v0 Abraçou-se com a Dor, abraçou-se com a Vida 0v0 E sepultou-se ali no coração das águas! 0e0 Cantavam muito ao longe uns carmes doloridos! 0v0 Eram tropeiros, era a turba trovadora 0v0 Que assim cantava, enquanto a Terra Vencedora 0v0 Celebrava ao luar a Missa dos Vencidos! 0e0 E o cadáver, a toa, a flux d'água, flutua! 0v0 Ninguém o vê, ninguém o acalenta, o acalenta... 0v0 Somente entre a negrura atra da terra poenta 0v0 Alguém beija, alguém vela o cadáver: a Lua! 0f0 
 0t0 VERSOS A UM CÃO 0t0 Que força pôde adstrita e embriões informes, 0v0 Tua garganta estúpida arrancar 0v0 Do segredo da célula ovular 0v0 Para latir nas solidões enormes?! 0e0 Esta obnóxia inconsciência, em que tu dormes, 0v0 Suficientíssima é, para provar 0v0 A incógnita alma, avoenga e elementar 0v0 Dos teus antepassados vermiformes. 0e0 Cão! - Alma de inferior rapsodo errante! 0v0 Resigna-a, ampara-a, arrima-a, afaga-a, acode-a 0v0 A escala dos latidos ancestrais... 0e0 E irás assim, pelos séculos, adiante,  0v0 Latindo a esquisitíssima prosódia  0v0 Da angustia hereditária dos teus pais! 0f0 
 0t0 IDEALIZAÇÃO DA HUMANIDADE FUTURA 0t0 Rugia nos meus centros cerebrais 0v0 A multidão dos séculos futuros 0v0 - Homens que a herança de ímpetos impuros 0v0 Tomara etnicamente irracionais! 0e0 Não sei que livro, em letras garrafais, 0v0 Meus olhos liam! No húmus dos monturos, 0v0 Realizavam-se os partos mais obscuros, 0v0 Dentre as genealogias animais! 0e0 Como quem esmigalha protozoários 0v0 Meti todos os dedos mercenários 0v0 Na consciência daquela multidão... 0e0 E, em vez de achar a luz que os Céus inflama,  0v0 Somente achei moléculas de lama  0v0 E a mosca alegre da putrefação! 0f0 
 0t0 O RISO 0t0 "Ri, coração, tristíssimo palhaço" 0v0 Cruz e Souza 0e0 O Riso - o voltairesco clown - quem mede-o?! 0v0 - Ele, que ao frio alvor da Mágoa Humana, 0v0 Na Via-Látea fria do Nirvana, 0v0 Alenta a Vida que tombou no Tédio! 0e0 Que à Dor se prende, e a todo o seu assédio, 0v0 E ergue à sombra da dor a que se irmana 0v0 Lauréis de sangue de volúpia insana, 0v0 Clarões de sonho em nimbos de epicédio! 0e0 Bendito sejas, Riso, clown da Sorte 0v0 - Fogo sagrado nos festins da Morte 0v0 - Eterno fogo, saturnal do Inferno! 0e0 Eu te bendigo! No mundano cúmulo 0v0 És a Ironia que tombou no túmulo 0v0 Nas sombras mortas de um desgosto eterno! 0f0 
 0t0 MÃOS 0t0 	Há mãos que fazem medo  0v0 Feias agregações pentagonais,  0v0 Umas, em sangue, a delinqüentes natos,  0v0 Assinalados pelo mancinismo, 0v0 	Pertencentes talvez...  0v0 Outras, negras, a farpas de rochedo 0v0 Completamente iguais... 0v0 Mãos de linhas análogas e anfratos 0v0 Que a Natureza onicriadora fez 0v0 Em contraposição e antagonismo 0v0 Às da estrela, às da neve, ás dos cristais. 0e0 Mãos que adquiriram olhos, pituitárias 0v0 Olfativas, tentáculos sutis, 0v0 E à noite, vão cheirar, quebrando portas 0v0 O azul	gasofiláceo silencioso  0v0 	Dos tálamos cristãos. 0v0 Mãos adúlteras, mãos mais sanguinárias 0v0 E estupradoras do que os bisturis 0v0 Cortando a carne em flor das crianças mortas. 0v0 	Monstruosíssimas mãos, 0v0 Que apalpam e olham com lascfvia e gozo  0v0 A pureza dos corpos infantis. 0f0 
 0t0 ULTIMA VISIO 0t0 Quando o homem, resgatado da cegueira 0v0 Vir Deus num simples grão de argila errante, 0v0 Terá nascido nesse mesmo instante 0v0 A mineralogia derradeira! 0e0 A impérvia escuridão obnubilante 0v0 Há de cessar! Em sua glória inteira 0v0 Deus resplandecerá dentro da poeira 0v0 Como um gasofiláceo de diamante! 0e0 Nessa última visão já subterrânea,  0v0 Um movimento universal de insânia  0v0 Arrancará da inscência o homem precito... 0e0 A Verdade virá das pedras mortas 0v0 E o homem compreenderá todas as portas 0v0 Que ele ainda tem de abrir para o Infinito! 0f0 
 0t0 O LÁZARO DA PÁTRIA 0t0 Filho podre de antigos Goitacases, 0v0 Em qualquer parte onde a cabeça ponha, 0v0 Deixa circunferências de peçonha, 0v0 Marcas oriundas de úlceras e antrazes. 0e0 Todos os cinocéfalos vorazes 0v0 Cheiram seu corpo. À noite, quando sonha, 0v0 Sente no tórax a pressão medonha 0v0 Do bruto embate férreo das tenazes. 0e0 Mostra aos montes e aos rígidos rochedos 0v0 A hedionda elefantíase dos dedos... 0v0 Há um cansaço no Cosmos... Anoitece. 0e0 Riem as meretrizes no Cassino,  0v0 E o Lázaro caminha em seu destino  0v0 Para um fim que ele mesmo desconhece! 0f0 
 0t0 A UM GÉRMEN 0t0 Começaste a existir, geléia crua, 0v0 E hás de crescer, no teu silêncio, tanto 0v0 Que, é natural, ainda algum dia, o pranto 0v0 Das tuas concreções plásmicas flua! 0e0 A água, em conjugação com a terra nua, 0v0 Vence o granito, deprimindo-o... O espanto 0v0 Convulsiona os espíritos, e, entanto, 0v0 Teu desenvolvimento continua! 0e0 Antes, geléia humana, não progridas  0v0 E em retrogradações indefinidas,  0v0 Volvas à antiga inexistência calma!... 0e0 Antes o Nada, oh! gérmen, que ainda haveres  0v0 De atingir, como o gérmen de outros seres,  0v0 Ao supremo infortúnio de ser alma! 0f0 
 0t0 TRISTE REGRESSO 0t0 A Dias Paredes 0e0 Uma vez um poeta, um tresloucado, 0v0 Apaixonou-se d'uma virgem bela; 0v0 Vivia alegre o vate apaixonado, 0v0 Louco vivia, enamorado dela. 0e0 Mas a Pátria chamou-o. Era soldado. 0v0 E tinha que deixar pra sempre aquela 0v0 Meiga visão, olímpica e singela?! 0v0 E partiu, coração amargurado. 0e0 Dos canhões ao ribombo, e das metralhas,  0v0 Altivo lutador, venceu batalhas,  0v0 Juncou-lhe a fronte aurifulgente estrela. 0e0 E voltou, mas a fronte aureolada,  0v0 Ao chegar, pendeu triste e desmaiada,  0v0 No sepulcro da loura virgem bela. 0f0 
 0t0 HINO À DOR 0t0 Dor, saúde dos seres que se fanam, 0v0 Riqueza da alma, psíquico tesouro, 0v0 Alegria das glândulas do choro 0v0 De onde todas as lágrimas emanam... 0e0 És suprema! Os meus átomos se ufanam 0v0 Da pertencer-te, oh! Dor, ancoradouro 0v0 Dos desgraçados, sol do cérebro, ouro 0v0 De que as próprias desgraças se engalanam! 0e0 Sou teu amante! Ardo em teu corpo abstrato. 0v0 Com os corpúsculos mágicos do tato 0v0 Prendo a orquestra de chamas que executas... 0e0 E, assim, sem convulsão que me alvoroce,  0v0 Minha maior ventura é estar de posse  0v0 De tuas claridades absolutas! 0f0 
 0t0 LOUVOR À UNIDADE 0t0 "Escafandros, arpões, sondas e agulhas 0v0 "Debalde aplicas aos heterogêneos  0v0 "Fenômenos, e, há inúmeros milênios,  0v0 "Num pluralismo hediondo o olhar mergulhas! 0e0 "Une, pois, a irmanar diamantes e hulhas,  0v0 "Com essa intuição monística dos gênios,  0v0 "A hirta forma falaz do aere perennius 0v0 "A transitoriedade das fagulhas!" 0e0 - Era a estrangulação, sem retumbância,  0v0 Da multimilenária dissonância  0v0 Que as harmonias siderais invade. 0e0 Era, numa alta aclamação, sem gritos,  0v0 O regresso dos átomos aflitos  0v0 Ao descanso perpétuo da Unidade! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 Para que nesta vida o espírito esfalfaste 0v0 Em vás meditações, homem meditabundo?! 0v0 Escalpelaste todo o cadáver do mundo 0v0 E, por fim, nada achaste... e, por fim, nada achaste! 0e0 A loucura destruiu tudo que arquitetaste 0v0 E a Alemanha tremeu ao teu gemido fundo... - 0v0 De que te serviu, pois, estudares, profundo, 0v0 O homem e a lesma e a rocha e a pedra e o carvalho 0v0 [e a haste?! 0e0 Pois, para penetrar o mistério das lousas,  0v0 Foi-te mister sondar a substância das cousas Construíste de ilusões um mundo diferente, 0e0 Desconheceste Deus no vidro do astrolábio 0v0 E quando a ciência vã te proclamava sábio 0v0 A tua construção quebrou-se de repente! 0f0 
 0t0 O CANTO DA CORUJA 0t0 A coruja cantara-lhe na porta 0v0 Sinistramente a noite inteira! Indício 0v0 Mais certo não havia! - Era o suplício!... 0v0 Daí a pouco, ela seria morta. 0e0 Saiu. O Sol ardia. A estrada torta 0v0 Lembrava a antiga ponte de Sublício... 0v0 Havia pelo chão um desperdício 0v0 De folhas que a áurea xantofila corta. 0e0 Nisto, ouve o canto aziago da coruja! 0v0 - Quer fugir, e não vê por onde fuja.  0v0 Implora a Deus como a um fetiche vago... 0e0 - Se ao menos voasse! - E o horror começa! Rasga 0v0 As vestes; uma convulsão a engasga 0v0 E morre ouvindo o mesmo canto aziago! 0f0 
 0t0 DOLÊNCIAS 0t0 Oh! Lua morta de minha vida, 0v0 Os sonhos meus 0v0 Em vão te buscam, andas perdida  0v0 E eu ando em busca dos rastos teus... 0e0 Vago sem crenças, vagas sem norte, 0v0 Cheia de brumas e enegrecida, 0v0 Ah! Se morreste pra minha vida! 0v0 Vive, consolo de minha morte! 0e0 Baixa,	portanto, coração ermo  0v0 	De lua fria 0v0 À plaga triste, plaga sombria  0v0 Dessa dor lenta que não tem termo. 0e0 Tu que tombaste no caos extremo 0v0 Da Noite imensa do meu Passado, 0v0 Sabes da angústia do torturado... 0v0 Ah! Tu bem sabes por que é que eu gemo! 0e0 Instilo mágoas saudoso, e enquanto 0v0 Planto saudades num campo morto, 0v0 Ninguém ao menos dá-me um conforto, 0v0 Um só ao menos! E no entretanto 0v0 Ninguém me chora! Ah! Se eu tombar 0v0 Cedo na lida... 0v0 Oh! Lua fria vem me chorar 0v0 Oh! Lua morta da minha vida! 0f0 
 0t0 GEMIDOS DE ARTE 0t0 I 0e0 Esta desilusão que me acabrunha 0v0 E mais traidora do que o foi Pilatos!... 0v0 Por causa disto, eu vivo pelos matos, 0v0 Magro, roendo a substância córnea da unha. 0e0 Tenho estremecimentos indecisos 0v0 E sinto, haurindo o tépido ar sereno, 0v0 O mesmo assombro que sentiu Parfeno 0v0 Quando arrancou os olhos de Dionisos! 0e0 Em giro e em redemoinho em mim caminham 0v0 Ríspidas mágoas estranguladoras, 0v0 Tais quais, nos fortes fulcros, as tesouras 0v0 Brônzeas, também giram e redemoinham. 0e0 Os pães - filhos legítimos dos trigos - 0v0 Nutrem a geração do Ódio e da Guerra. 0v0 Os cachorros anônimos da terra 0v0 São talvez os meus únicos amigos! 0e0 Ah! Por que desgraçada contingência 0v0 À híspida aresta sáxea áspera e abrupta 0v0 Da rocha brava, numa ininterrupta 0v0 Adesão, não aprendi minha existência?! 0e0 Por que Jeová, maior do que Laplace, 0v0 Não fez cair o túmulo de Plínio 0v0 Por sobre todo o meu raciocínio 0v0 Para que eu nunca mais raciocinasse?! 0e0 Pois minha Mãe tão cheia assim daqueles 0v0 Carinhos, com que guarda meus sapatos, 0v0 Por que me deu consciência dos meus atos 0v0 Para eu me arrepender de todos eles?! 0e0 Quisera antes, mordendo glabros talos, 0v0 Nabucodonosor ser do Pau d'Arco, 0v0 Beber a acre e estagnada água do charco, 0v0 Dormir na manjedoura com os cavalos! 0e0 Mas a carne é que é humana! A alma é divina. 0v0 Dorme num leito de feridas, goza 0v0 O lodo, apalpa a úlcera cancerosa, 0v0 Beija a peçonha, e não se contamina! 0e0 Ser homem! escapar de ser aborto! 0v0 Sair de um ventre inchado que se anoja, 0v0 Comprar vestidos pretos numa loja 0v0 E andar de luto pelo pai que é morto! 0e0 E por trezentos e sessenta dias 0v0 Trabalhar e comer! Martírios juntos! 0v0 Alimentar-se dos irmãos defuntos, 0v0 Chupar os ossos das alimarias! 0e0 Barulho de mandíbulas e abdômens! 0v0 E vem-me com um desprezo por tudo isto 0v0 Uma vontade absurda de ser Cristo 0v0 Para sacrificar-me pelos homens! 0e0 Soberano desejo! Soberana 0v0 Ambição de construir para o homem uma 0v0 Região, onde não cuspa língua alguma 0v0 O óleo rançoso da saliva humana! 0e0 Uma região sem nódoas e sem lixos, 0v0 Subtraída á hediondez de ínfimo casco, 0v0 Onde a forca feroz coma o carrasco 0v0 E o olho do estuprador se encha de bichos! 0e0 Outras constelações e outros espaços 0v0 Em que, no agudo grau da última crise, 0v0 O braço do ladrão se paralise 0v0 E a mão da meretriz caia aos pedaços! 0e0 II 0e0 O sol agora é de um fulgor compacto, 0v0 E eu vou andando, cheio de chamusco, 0v0 Com a flexibilidade de um molusco, 0v0 Úmido, pegajoso e untuoso ao tacto! 0e0 Reunam-se em rebelião ardente e acesa 0v0 Todas as minhas forças emotivas 0v0 E armem ciladas como cobras vivas 0v0 Para despedaçar minha tristeza! 0e0 O sol de cima espiando a flora moça 0v0 Arda, fustigue, queime, corte, morda!... 0v0 Deleito a vista na verdura gorda 0v0 Que nas hastes delgadas se balouça! 0e0 Avisto o vulto das sombrias granjas 0v0 Perdidas no alto... Nos terrenos baixos, 0v0 Das laranjeiras eu admiro os cachos 0v0 E a ampla circunferência das laranjas. 0e0 Ladra furiosa a tribo dos podengos. 0v0 Olhando para as pútridas charnecas 0v0 Grita o exército avulso das marrecas 0v0 Na úmida copa dos bambus verdoengos. 0e0 Um pássaro alvo artífice da teia 0v0 De um ninho, salta, no árdego trabalho, 0v0 De árvore em árvore e de galho em galho, 0v0 Com a rapidez duma semicolcheia. 0e0 Em grandes semicírculos aduncos, 0v0 Entrançados, pelo ar, largando pêlos, 0v0 Voam á semelhança de cabelos 0v0 Os chicotes finíssimos dos juncos. 0e0 Os ventos vagabundos batem, bolem 0v0 Nas árvores. O ar cheira. A terra cheira... 0v0 E a alma dos vegetais rebenta inteira 0v0 De todos os corpúsculos do pólen. 0e0 A câmara nupcial de cada ovário 0v0 Se abre. No chão coleja a lagartixa. 0v0 Por toda a parte a seiva bruta esguicha 0v0 Num extravasamento involuntário. 0e0 Eu, depois de morrer, depois de tanta 0v0 Tristeza, quero, em vez do nome - Augusto, 0v0 Possuir aí o nome dum arbusto 0v0 Qualquer ou de qualquer obscura planta! 0e0 III 0e0 Pelo acidentadíssimo caminho 0v0 Faísca o sol. Nédios, batendo a cauda, 0v0 Urram os Dois. O céu lembra uma lauda 0v0 Do mais incorruptível pergaminho. 0e0 Uma atmosfera má de incômoda hulha 0v0 Abafa o ambiente. O aziago ar morto a morte 0v0 Fede. O ardente calor da areia forte 0v0 Racha-me os pés como se fosse agulha. 0e0 Não sei que subterrânea e atra voz rouca, 0v0 Por saibros e por cem côncavos vales, 0v0 Como pela avenida das Mappales, 0v0 Me arrasta á casa do finado Toca! 0e0 Todas as tardes a esta casa venho. 0v0 Aqui, outrora, sem conchego nobre, 0v0 Viveu, sentiu e amou este homem pobre 0v0 Que carregava canas para o engenho! 0e0 Nos outros tempos e nas outras eras, 0v0 Quantas flores! Agora, em vez de flores, 0v0 Os musgos, como exóticos pintores, 0v0 Pintam caretas verdes nas taperas. 0e0 Na bruta dispersão de vítreos cacos,  0v0 À dura luz do sol resplandecente, 0v0 Trôpega e antiga, uma parede doente  0v0 Mostra a cara medonha dos buracos. 0e0 O cupim negro broca o âmago fino 0v0 Do teto. E traça trombas de elefantes 0v0 Com as circunvoluções extravagantes 0v0 Do seu complicadíssimo intestino. 0e0 O  lodo obscuro trepa-se nas portas. 0v0 Amontoadas em grossos feixes rijos, 0v0 As lagartixas, dos esconderijos, 0v0 Estão olhando aquelas coisas mortas! 0e0 Fico a pensar no Espírito disperso 0v0 Que, unindo a pedra ao gneiss e a árvore à criança, 0v0 Como um anel enorme de aliança, 0v0 Une todas as coisas do Universo! 0e0 E assim pensando, com a cabeça em brasas 0v0 Ante a fatalidade que me oprime, 0v0 Julgo ver este Espírito sublime, 0v0 Chamando-me do sol com as suas asas! 0e0 Gosto do sol ignívomo e iracundo 0v0 Como o réptil gosta quando se molha 0v0 E na atra escuridão dos ares, olha 0v0 Melancolicamente para o mundo! 0e0 Essa alegria imaterializada, 0v0 Que por vezes me absorve, é o óbolo obscuro,  0v0 É o pedaço já podre de pão duro 0v0 Que o miserável recebeu na estrada! 0e0 Não são os cinco mil milhões de francos  0v0 Que a Memanha pediu a Jules Favre... 0v0 É o dinheiro coberto de azinhavre  0v0 Que o escravo ganha, trabalhando aos brancos! 0e0 Seja este sol meu último consolo;  0v0 E o espírito infeliz que em mim se encarna 0v0 Se alegre ao sol, como quem raspa a sama,  0v0 Só, com a misericórdia de um tijolo!... 0e0 Tudo enfim a mesma órbita percorre 0v0 E as bocas vão beber o mesmo leite... 0v0 A lamparina quando falta o azeite 0v0 Morre, da mesma forma que o homem morre. 0e0 Súbito, arrebentando a horrenda calma, 0v0 Grito, e se grito é para que meu grito 0v0 Seja a revelação deste Infinito 0v0 Que eu trago encarcerado na minh'alma! 0e0 Sol brasileiro! queima-me os destroços! 0v0 Quero assistir, aqui, sem pai que me ame, 0v0 De pé, à luz da consciência infame1 0v0 À carbonização dos próprios ossos! 0f0 
 0t0 O POETA DO HEDIONDO 0t0 Sofro aceleradíssimas pancadas 0v0 No coração. Ataca-me a existência 0v0 A mortificadora coalescência 0v0 Das desgraças humanas congregadas! 0e0 Em alucinatórias cavalgadas, 0v0 Eu sinto, então, sondando-me a consciência 0v0 A ultra-inquisitorial clarividência 0v0 De todas as neuronas acordadas! 0e0 Quanto me dói no cérebro esta sonda! 0v0 Ah Certamente eu sou a mais hedionda 0v0 Generalização do Desconforto... 0e0 Eu sou aquele que ficou sozinho 0v0 Cantando sobre os ossos do caminho 0v0 A poesia de tudo quanto é morto! 0f0 
 0t0 NO CAMPO 0t0 Tarde. Um arroio canta pela umbrosa 0v0 Estrada; as águas límpidas alvejam 0v0 Como cristais. Aragem suspirosa 0v0 Agita os roseirais que ali vicejam. 0e0 No Alto, entretanto, os astros rumorejam 0v0 Um presságio de noute luminosa 0v0 E ei-la que assoma - a louca Tenebrosa, 0v0 Branca, emergindo às trevas que a negrejam. 0e0 Chora a corrente múrmura, e, à dolente  0v0 Unção da noute, as flores também choram  0v0 Num chuveiro de pétalas, nitente, 0e0 Pendem e caem - os roseirais descoram 0v0 E elas bóiam no pranto da corrente 0v0 Que as rosas, ao luar, chorando enfloram. 0f0 
 0t0 DOLÊNCIAS 0t0 Eu fui cadáver, antes de viver! 0v0 Meu corpo, assim como o de Jesus Cristo, 0v0 Sofreu o que olhos de homem não têm visto 0v0 E olhos de fera não puderam ver! 0e0 Acostumei-me, assim, pois, a sofrer 0v0 E acostumado a assim sofrer existo... 0v0 Existo! - E apesar disto, apesar disto 0v0 Inda cadáver hei também de ser! 0e0 Quando eu morrer de novo, amigos, quando  0v0 Eu, de saudades me despedaçando  0v0 De novo, triste e sem cantar, morrer, 0e0 Nada se altere em sua marcha infinda 0v0 - O tamarindo reverdeça ainda, 0v0 A lua continue sempre a nascer! 0f0 
 0t0 A ESMOLA DE DULCE 0t0 Ao Alfredo A. 0e0 E todo o dia eu vou como um perdido 0v0 De dor, por entre a dolorosa estrada, 0v0 Pedir a Dulce, a minha bem amada 0v0 A esmola dum carinho apetecido. 0e0 E ela fita-me, o olhar enlanguescido, 0v0 E eu balbucio trêmula balada: 0v0 - Senhora dai-me u'a esmola - e estertorada 0v0 A minha voz soluça num gemido. 0e0 Morre-me a voz, e eu gemo o último harpejo,  0v0 Estendendo à Dulce a mão, a fé perdida,  0v0 E dos lábios de Dulce cai um beijo. 0e0 Depois, como este beijo me consola! 0v0 Bendita seja a Dulce! A minha vida 0v0 Estava unicamente nessa esmola. 0f0 
 0t0 A DOR 0t0 Chama-se a Dor, e quando passa, enluta 0v0 E todo mundo que por ela passa 0v0 Há de beber a taça da cicuta 0v0 E há de beber até o fim da taça! 0f0 
 0t0 TEMPOS IDOS 0t0 Não enterres, coveiro, o meu Passado, 0v0 Tem pena dessas cinzas que ficaram; 0v0 Eu vivo d'essas crenças que passaram, 0v0 E quero sempre tê-las ao meu lado! 0e0 Não, não quero o meu sonho sepultado 0v0 No cemitério da Desilusão, 0v0 Que não se enterra assim sem compaixão 0v0 Os escombros benditos do Passado! 0e0 Ai! não me arranques d'alma este conforto! 0v0 - Quero abraçar o meu Passado morto 0v0 - Dizer adeus aos sonhos meus perdidos! 0e0 Deixa ao menos que eu suba á Eternidade  0v0 Velado pelo círio da Saudade,  0v0 Ao dobre funeral dos tempos idos! 0f0 
 0t0 O	FIM DAS COISAS 0t0 Pode o homem bruto, adstrito à ciência grave, 0v0 Arrancar, num triunfo surpreendente, 0v0 Das profundezas do Subconsciente 0v0 O milagre estupendo da aeronave! 0e0 Rasgue os broncos basaltos negros, cave, 0v0 Sôfrego, o solo sáxeo; e, na ânsia ardente 0v0 De perscrutar o íntimo do orbe, invente 0v0 A lâmpada aflogística de Davy! 0e0 Em vão! Contra o poder criador do Sonho 0v0 O Fim das Coisas mostra-se medonho 0v0 Como o desaguadouro atro de um rio... 0e0 E quando, ao cabo do último milênio, 0v0 A humanidade vai pesar seu gênio 0v0 Encontra o mundo, que ela encheu, vazio! 0f0 
 0t0 O COVEIRO 0t0 Uma tarde de abril suave e pura 0v0 Visitava eu somente ao derradeiro 0v0 Lar; tinha ido ver a sepultura 0v0 De um ente caro, amigo verdadeiro. 0e0 Lá encontrei um pálido coveiro 0v0 Com a cabeça para o chão pendida; 0v0 Eu senti a minh'alma entristecida 0v0 E interroguei-o: "Eterno companheiro 0e0 Da morte, quem matou-te o coração?"  0v0 Ele apontou para uma cruz no chão,  0v0 Ali jazia o seu amor primeiro! 0e0 Depois, tomando a enxada, gravemente,  0v0 Balbuciou, sorrindo tristemente: 0v0 - "Ai, foi por isso que me fiz coveiro!" 0f0 
 0t0 AGONIA DE UM FILÓSOFO 0t0 Consulto o Phtah-Hotep. Leio o obsoleto 0v0 Rig-Veda. E, ante obras tais, me não consolo... 0v0 O Inconsciente me assombra e eu nele rolo 0v0 Com a eólica fúria do harmatã inquieto! 0e0 Assisto agora á morte de um inseto!... 0v0 Ah! todos os fenômenos do solo 0v0 Parecem realizar de pólo a pólo 0v0 O ideal de Anaximandro de Mileto! 0e0 No hierático areópago heterogêneo 0v0 Das idéias, percorro como um gênio 0v0 Desde a alma de Haeckel á alma cenobial!... 0e0 Rasgo dos mundos o velário espesso; 0v0 E em tudo igual a Goethe, reconheço 0v0 O império da substância universal! 0f0 
 0t0 ABANDONADA 0t0 Bem depressa sumiu-se a vaporosa 0v0 Nuvem de amores, de ilusões tão bela; 0v0 O brilho se pagou daquela estrela 0v0 Que a vida lhe tornava venturosa! 0e0 Sombras que passam, sombras oor-de-rosa 0v0 - Todas se foram num festivo bando, 0v0 Fugazes sonhos, gárrulos voando 0v0 - Resta somente um'alma tristurosa! 0e0 Coitada! o gozo lhe fugiu correndo,  0v0 Hoje ela habita a erma soledade,  0v0 Em que vive e em que aos poucos vai morrendo! 0e0 Seu rosto triste, seu olhar magoado,  0v0 Fazem lembrar em noute de saudade  0v0 A luz mortiça d'um olhar nublado. 0f0 
 0t0 A FOME E O AMOR 0t0 A um monstro 0e0 Fome! E, na ânsia voraz que, ávida, aumenta, 0v0 Receando outras mandíbulas a esbangem, 0v0 Os dentes antropófagos que rangem, 0v0 Antes da refeição sanguinolenta! 0e0 Amor! E a satiríase sedenta, 0v0 Rugindo, enquanto as almas se confrangem, 0v0 Todas as danações sexuais que abrangem 0v0 A apolínica besta famulenta! 0e0 Ambos assim, tragando a ambiência vasta,  0v0 No desembestamento que os arrasta, Superexcitadíssimos. os dois 0e0 Representam. no ardor dos seus assomos 0v0 A alegoria do que outrora fomos 0v0 E a imagem bronca do que inda hoje sois! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 E ele morreu. Ele que foi um forte 0v0 Que nunca se quebrou pelo Desgosto 0v0 Morreu... mas não deixou na ara do rosto 0v0 Um só vestígio que acusasse a Morte! 0e0 O anatomista que investiga a sorte 0v0 Das vidas que se abismam no Sol-posto 0v0 Ficaria admirado do seu rosto 0v0 Vendo-o tão belo, tão sereno e forte! 0e0 Quando meu Pai deixou o lar amigo  0v0 Um sabiá da casa muito antigo,  0v0 Que há muito tempo não cantava lá, 0e0 Diluiu o silêncio em litanias... 0v0 E hoje, poetas, já faz sete dias 0v0 Que eu ouço o canto desse sabiá! 0f0 
 0t0 HOMO INFIMUS 0t0 Homem, carne sem luz, criatura cega, 0v0 Realidade geográfica infeliz, 0v0 O Universo calado te renega 0v0 E a tua própria boca te maldiz! 0e0 O nôumeno e o fenômeno, o alfa e o omega 0v0 Amarguram-te. Hebdômadas hostis 0v0 Passam... Teu coração se desagrega, 0v0 Sangram-te os olhos, e, entretanto, ris! 0e0 Fruto injustificável dentre os frutos,  0v0 Montão de estercorária argila preta,  0v0 Excrescência de terra singular. 0e0 Deixa a tua alegria aos seres brutos,  0v0 Porque, na superfície do planeta,  0v0 Tu só tens um direito: - o de chorar! 0f0 
 0t0 PSICOLOGIA DE UM VENCIDO 0t0 Eu, filho do carbono e do amoníaco, 0v0 Monstro de escuridão e rutilância, 0v0 Sofro, desde a epigênese da infância, 0v0 A influência má dos signos do zodíaco. 0e0 Profundissimamente hipocondríaco, 0v0 Este ambiente me causa repugnância... 0v0 Sobe-me à boca uma ânsia análoga à ânsia 0v0 Que se escapa da boca de um cardíaco. 0e0 Já o verme - este operário das ruínas - 0v0 Que o sangue podre das carnificinas  0v0 Come, e á vida em geral declara guerra, 0e0 Anda a espreitar meus olhos para roê-los, 0v0 E há de deixar-me apenas os cabelos,  0v0 Na frialdade inorgânica da terra! 0f0 
 0t0 MÁGOAS 0t0 Quando nasci, num mês de tantas flores, 0v0 Todas murcharam, tristes, langorosas, 0v0 Tristes fanaram redolentes rosas, 0v0 Morreram todas, todas sem olores. 0e0 Mais tarde da existência nos verdores 0v0 Da infância nunca tive as venturosas 0v0 Alegrias que passam bonançosas, 0v0 Oh! Minha infância nunca tive flores! 0e0 Volvendo ã quadra azul da mocidade,  0v0 Minh'alma levo aflita à Eternidade,  0v0 Quando a morte matar meus dissabores. 0e0 Cansado de chorar pelas estradas,  0v0 Exausto de pisar mágoas pisadas,  0v0 Hoje eu carrego a cruz de minhas dores! 0f0 
 0t0 CÍTARA MISTICA 0t0 Cantas... E eu ouço etérea cavatina! 0v0 Há nos teus lábios - dois sangrentos círios - 0v0 A gêmea florescência de dois lírios 0v0 Entrelaçados numa unção divina. 0e0 Como o santo levita dos Martírios, 0v0 Rendo piedosa dúlia peregrina 0v0 À tua doce voz que me fascina, 0v0 - Harpa virgem brandindo mil delírios! 0e0 Quedo-me aos poucos, penseroso e pasmo, 0v0 E a Noite afeia corno num sarcasmo 0v0 E agora a sombra vesperal morreu... 0e0 Chegou a Noite... E para mim, meu anjo,  0v0 Teu canto agora é um salmodiar de arcanjo,  0v0 É a música de Deus que vem do Céu! 0f0 
 0t0 DECADÊNCIA 0t0 Iguais ás linhas perpendiculares 0v0 Caíram, como cruéis e hórridas hastas, 0v0 Nas suas 33 vértebras gastas 0v0 Quase todas as pedras tumulares! 0e0 A frialdade dos círculos polares, 0v0 Em sucessivas atuações nefastas, 0v0 Penetrara-lhe os próprios neuroplastas, 0v0 Estragara-lhe os centros medulares! 0e0 Como quem quebra o objeto mais querido  0v0 E começa a apanhar piedosamente  0v0 Todas as microscópicas partículas, 0e0 Ele hoje vê que, após tudo perdido,  0v0 Só lhe restam agora o ultimo dente  0v0 E a armação funerária das clavículas! 0f0 
 0t0 O MORCEGO 0t0 Meia-noite. Ao meu quarto me recolho. 0v0 Meu Deus! E este morcego! E, agora, vede: 0v0 Na bruta ardência orgânica da sede, 0v0 Morde-me a goela ígneo e escaldante molho. 0e0 "Vou mandar levantar outra parede..." 0v0 - Digo. Ergo-me a tremer. Fecho o ferrolho 0v0 E olho o teto. E vejo-o ainda, igual a um olho, 0v0 Circularmente sobre a minha rede! 0e0 Pego de um pau. Esforços faço. Chego 0v0 A tocá-lo. Minh'alma se concentra. 0v0 Que ventre produziu tão feio parto?! 0e0 A Consciência Humana é este morcego! 0v0 Por mais que a gente faça, á noite, ele entra 0v0 Imperceptivelmente em nosso quarto! 0f0 
 0t0 NOITE DE UM VISIONÁRIO 0t0 Número cento e três. Rua Direita. 0v0 Eu tinha a sensação de quem se esfola 0v0 E inopinadamente o corpo atola 0v0 Numa poça de carne liqüefeita! 0e0 - "Que esta alucinação tátil não cresça!" 0v0 - Dizia; e erguia, oh! céu, alto, por ver-vos, 0v0 Com a rebeldia acérrima dos nervos 0v0 Minha atormentadíssima cabeça. 0e0 É a potencialidade que me eleva 0v0 Ao grande Deus, e absorve em cada viagem 0v0 Minh'alma - este sombrio personagem 0v0 Do drama panteístico da treva! 0e0 Depois de dezesseis anos de estudo 0v0 Generalizações grandes e ousadas 0v0 Traziam minhas forças concentradas 0v0 Na compreensão monística de tudo. 0e0 Mas a aguadilha pútrida o ombro inerme 0v0 Me aspergia, banhava minhas tíbias, 0v0 E a ela se aliava o ardor das sirtes líbias, 0v0 Cortando o melanismo da epiderme. 0e0 Arimánico gênio destrutivo 0v0 Desconjuntava minha autônoma alma 0v0 Esbandalhando essa unidade calma, 0v0 Que forma a coerência do ser vivo. 0e0 E eu sai a tremer com a língua grossa 0v0 E a volição no cúmulo do exício, 0v0 Como quem é levado para o hospício 0v0 Aos trambolhões, num canto de carroça! 0e0 Perante o inexorável céu aceso  0v0 Agregações abióticas espúrias, 0v0 Como uma cara, recebendo Injúrias,  0v0 Recebiam os cuspos do desprezo. 0e0 A essa hora, nas telúrias reservas, 0v0 O reino mineral americano 0v0 Dormia, sob os pés do orgulho humano, 0v0 E a cimalha minúscula das ervas. 0e0 E não haver quem, íntegra, lhe entregue, 0v0 Com os ligamentos glóticos precisos, 0v0 A liberdade de vingar em risos 0v0 A angústia milenária que o persegue! 0e0 Bolia nos obscuros labirintos 0v0 Da fértil terra gorda, úmida e fresca, 0v0 A ínfima fauna abscôndita e grotesca 0v0 Da família bastarda dos helmintos. 0e0 As vegetalidades subalternas 0v0 Que os serenos noturnos orvalhavam, 0v0 Pela alta frieza intrínseca, lembravam 0v0 Toalhas molhadas sobre as minhas pernas. 0e0 E no estrume fresquíssimo da gleba 0v0 Formigavam, com a simplice sarcode, 0v0 O vibrião, o ancilóstomo, o colpode 0v0 E outros irmãos legítimos da ameba! 0e0 E todas essas formas que Deus lança 0v0 No Cosmos, me pediam, com o ar horrível, 0v0 Um pedaço de língua disponível 0v0 Para a filogenética vingança! 0e0 A cidade exalava um podre báfio: 0v0 Os anúncios das casas de comércio, 0v0 Mais tristes que as elegias de Propércio, 0v0 Pareciam talvez meu epitáfio. 0e0 O motor teleológico da Vida  0v0 Parara! Agora, em diástoles de guerra, 0v0 Vinha do coração quente da terra  0v0 Um rumor de matéria dissolvida. 0e0 A química feroz do cemitério 0v0 Transformava porções de átomos juntos 0v0 No óleo malsão que escorre dos defuntos, 0v0 Com a abundância de um geyser deletério. 0e0 Dedos denunciadores escreviam 0v0 Na lúgubre extensão da rua preta 0v0 Todo o destino negro do planeta, 0v0 Onde minhas moléculas sofriam. 0e0 Um necrófilo mau forçava as lousas 0v0 E eu - coetâneo do horrendo cataclismo - 0v0 Era puxado para aquele abismo 0v0 No redemoinho universal das cousas! 0f0 
 0t0 O LAMENTO DAS COISAS 0t0 Triste, a escutar, pancada por pancada, 0v0 A sucessividade dos segundos, 0v0 Ouço, em sons subterrâneos, do Orbe oriundos 0v0 O choro da Energia abandonada! 0e0 E a dor da Força desaproveitada 0v0 - O cantochão dos dínamos profundos, 0v0 Que, podendo mover milhões de mundos, 0v0 Jazem ainda na estática do Nada! 0e0 É o soluço da forma ainda imprecisa... 0v0 Da transcendência que se não realiza. 0v0 Da luz que não chegou a ser lampejo... 0e0 E é em suma, o subconsciente aí formidando  0v0 Da Natureza que parou, chorando,  0v0 No rudimentarismo do Desejo! 0f0 
 0t0 ASA DE CORVO 0t0 Asa de corvos carniceiros, asa 0v0 De mau agouro que, nos doze meses, 0v0 Cobre às vezes o espaço e cobre ás vezes 0v0 O telhado de nossa própria casa... 0e0 Perseguido por todos os reveses, 0v0 É meu destino viver junto a essa asa, 0v0 Como a cinza que vive junto á brasa, 0v0 Como os Goncourts, como os irmãos siameses! 0e0 E com essa asa que eu faço este soneto 0v0 E a indústria humana faz o pano preto 0v0 Que as famílias de luto martiriza... 0e0 E ainda com essa asa extraordinária 0v0 Que a Morte - a costureira funerária  0v0 - Cose para o homem a última camisa! 0f0 
 0t0 MÁRTIR DA FOME 0t0 Nesta da vida lúgubre caverna 0v0 De ossos e frios funerais que eu sinto 0v0 Corno um chacal saciando o eterno instinto 0v0 Vou saciando a minha Fome Eterna. 0e0 - Fome de sangue de um Passado extinto, 0v0 De extintas crenças - bacanal superna, 0v0 Horrível assim como a Hidra de Lema 0v0 E muda como o bronze de Corinto! 0e0 Ânsias de sonhos, desespero fundo!  0v0 E a alma que sonha no marnel do Mundo,  0v0 Morre de Fome pelas noites belas... 0e0 E como o Cristo - o Mártir do Calvário 0v0 Morre. E no entanto vai para o estelário 0v0 Matar a Fome num festim de estrelas! 0f0 
 0t0 SUPRÊME CONVULSION 0t0 O equilíbrio do humano pensamento 0v0 Sofre também a súbita ruptura, 0v0 Que produz muita vez, na noite escura, 0v0 A convulsão meteórica do vento. 0e0 E a alma o obnóxio quietismo sonolento 0v0 Rasga; e, opondo-se á Inércia, é a essência pura, 0v0 E a síntese, é o transunto, é a abreviatura 0v0 De todo o ubiqüitário Movimento! 0e0 Sonho, - libertação do homem cativo - 0v0 Ruptura do equilíbrio subjetivo,  0v0 Ah! foi teu beijo convulsionador 0e0 Que produziu este contraste fundo  0v0 Entre a abundância do que eu sou, no Mundo,  0v0 E o nada do meu homem interior! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 (Feito no decurso de dois minutos. em homenagem ao aniversário natalício de Alexandre 0v0 Rodrigues dos Anjos - 28 de abril de 1905.) 0e0 Para quem tem na vida compreendido 0v0 Toda a grandeza da Fraternidade 0v0 O aniversário dum irmão querido 0v0 A alma de alegres emoções invade. 0e0 Depois quando no irmão estremecido 0v0 Fazem aliança o gênio e a probidade, 0v0 Atinge o amor um grau nunca atingido 0v0 No termômetro santo da Amizade. 0e0 O Alexandre dos Anjos merecia  0v0 Grandes coroas nesse grande dia,  0v0 Tesouros reais, auríferos tesouros... 0e0 Terá no entanto indubitavelmente 0v0 A admiração do século presente 0v0 E a sagração dos séculos vindouros! 0f0 
 0t0 VENCIDO 0t0 No auge de atordoadora e ávida sanha  0v0 Leu tudo, desde o mais prístino mito,  0v0 Por exemplo: o do boi Ápis do Egito  0v0 Ao velho Niebelungen da Alemanha. 0e0 Acometido de uma febre estranha 0v0 Sem o escândalo fônico de um grito, 0v0 Mergulhou a cabeça no Infinito, 0v0 Arrancou os cabelos na montanha! 0e0 Desceu depois à gleba mais bastarda,  0v0 Pondo a áurea insígnia heráldica da farda  0v0 À vontade do vômito plebeu... 0e0 E ao vir-lhe o cuspo diário à boca fria 0v0 O vencido pensava que cuspia 0v0 Na célula infeliz de onde nasceu. 0f0 
 0t0 INSÂNIA 0t0 No mundo vago das idealidades 0v0 Afundei minha louca fantasia; 0v0 Cedo atraiu-me a auréola fulgidia 0v0 Da refulgência antiga das idades. 0e0 Mas ao esplendor das velhas majestades 0v0 Vacila a mente e o seu ardor esfria; 0v0 Busquei então na nebulosa fria 0v0 Das ilusões, sonhar novas idades. 0e0 Que desespero insano me apavora! 0v0 Aqui, chora um ocaso sepultado; 0v0 Ali, pompeia a luz da branca aurora 0e0 E eu tremo e hesito entre um mistério escuro 0v0 - Quero partir em busca do Passado 0v0 - Quero correr em busca do Futuro. 0f0 
 0t0 CANTO DE AGONIA 0t0 Agonia de amor, agonia bendita! 0v0 - Misto de infinita mágoa e de crença infinita. 0v0 Nos desertos da Vida uma estrela fulgura 0v0 E o Viajeiro do Amor, vendo-a, triste, murmura: 0v0 - Que eu nunca chore assim! Que eu nunca chore como 0v0 Chorei, ontem, a sós, num volutuoso assomo, 0v0 Numa prece de amor, numa delícia infinda, 0v0 Delícia que ainda gozo, oração, prece que ainda 0v0 Entre saudades rezo, e entre sorrisos e entre 0v0 Mágoas soluço, até que esta dor se concentre 0v0 No âmago de meu peito e de minha saudade. 0v0 Amor, escuridão e eterna claridade... 0v0 - Calor que hoje me alenta e há de matar-me em breve, 0v0 Frio que me assassina, amor e frio, neve, 0v0 Neve que me embala como um berço divino, 0v0 Neve da minha dor, neve do meu destino! 0v0 E eu aqui a chorar nesta noite tão fria! 0v0 Agonia, agonia, agonia, agonia! 0v0 - Diz e morre-lhe a voz, e cansado e morrendo 0v0 O Viajeiro vai, e vê a luz e vendo 0v0 Uma sombra que passa, uma nuvem que corre, 0v0 Caminha e vai, o louco, abraça a sombra e... morre! 0v0 E a alma se lhe dilui na amplidão infinita... 0v0 Agonia de amar, agonia bendita! 0f0 
 0t0 PELO MUNDO 0t0 Ânsias que pungem, mórbidos encantos, 0v0 Crepitaç5es de flamas incendidas 0v0 Nalma explodindo como fogos santos, 0v0 Vão pelo mundo ensangüentando as Vidas. 0e0 Eflúvios quentes e fatais quebrantos 0v0 Crestam a alma das virgens adormidas... 0v0 E as brumas velam nos sinistros mantos 0v0 E as virgens dormem nas tumbais jazidas! 0e0 Súbitos fremem 'spasmos derradeiros...  0v0 E a paixão morre e os corações coveiros  0v0 Vão como duendes pelos céus risonhos, 0e0 Chorando auroras músicas perdidas  0v0 Na estrada santa ensangüentando as Vidas,  0v0 Nos campos-santos enterrando os Sonhos! 0f0 
 0t0 AVE LIBERTAS 0t0 Ao clarão irial da madrugada, 0v0 Da liberdade ao toque alvissareiro, 0v0 Banhou-se o coração do Brasileiro 0v0 Num eflúvio de luz auroreada. 0e0 É que baqueia a vida escravizada! 0v0 Já se ouvem os clangores do pregoeiro, 0v0 Como um Tritão, levando ao mundo inteiro, 0v0 Da República a nova sublimada. 0e0 E ali do despotismo entre os escombros, 0v0 Rola um drama que a Pátria exalça e doura 0v0 Numa auréola de paz imorredoura, 0v0 A República rola-lhe nos ombros; 0e0 Enquanto fora na trevosa agrura 0v0 Sucumbe o servilismo, e, esplendorosa, 0v0 A Liberdade assoma majestosa, 0v0 - Estrela d'Alva imaculada e pura! 0e0 É livre a Pátria outrora opressa e exangue! 0v0 Esse labéu que mancha a glória pública, 0v0 Que apouca o triunfo e que se chama sangue, 0v0 Manchar não pode as aras da República. 0e0 Não! que esse ideal puro, risonho, 0v0 Há de transpor sereno os penetrais 0v0 Da Pátria, e há de elevar-se neste sonho 0v0 Ao topo azul das Glórias Imortais! 0e0 Esplende, pois, oh! Redentora d'alma, 0v0 Oh! Liberdade, essa bendita e branca 0v0 Luz que os negrores da opressão espanca, 0v0 Essa luz etereal bendita e calma. 0e0 Vós, oh Pátria, fazei que destes brilhos, 0v0 Caia do santuário lá da História, 0v0 Fulgente do valor da vossa glória, 0v0 A bênção do valor dos vossos filhos! 0f0 
 0t0 A LÁGRIMA 0t0 - Faça-me o obséquio de trazer reunidos 0v0 Clorureto de sódio, água e albumina... 0v0 Ah! Basta isto, porque isto é que origina 0v0 A lágrima de todos os vencidos! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 Gênio das trevas lúgubres, acolhe-me, 0v0 Leva-me o espírito dessa luz que mata, 0v0 E a alma me ofusca e o peito me maltrata, 0v0 E o viver calmo e sossegado tolhe-me! 0e0 Leva-me, obumbra-me em teu seio, acolhe-me 0v0 N'asa da Morte redentora, e á ingrata 0v0 Luz deste mundo em breve me arrebata 0v0 E num pailium de tênebras recolhe-me! 0e0 Aqui há muita luz e muita aurora,  0v0 Há perfumes d'amor - venenos d'alma - 0v0 E eu busco a plaga onde o repouso mora, 0e0 E as trevas moram, e, onde d'água raso  0v0 O olhar não trago, nem me turba a calma 0v0 A aurora deste amor que é o meu ocaso! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 N'augusta solidão dos cemitérios, 0v0 Resvalando nas sombras dos ciprestes, 0v0 Passam meus sonhos sepultados nestes 0v0 Brancos sepulcros, pálidos, funéreos. 0e0 São minhas crenças divinais, ardentes 0v0 - Alvos fantasmas pelos merencórios  0v0 Túmulos tristes, soturnais, silentes,  0v0 Hoje rolando nos umbrais marmóreos, 0e0 Quando da vida, no eternal soluço,  0v0 Eu choro e gemo e triste me debruço  0v0 Na laje fria dos meus sonhos pulcros, 0e0 Desliza então a lúgubre coorte.  0v0 E rompe a orquestra sepulcral da morte,  0v0 Quebrando a paz suprema dos sepulcros 0f0 
 0t0 A UM MASCARADO 0t0 Rasga essa máscara ótima de seda 0v0 E atira-a á arca ancestral dos palimpsestos.. 0v0 É noite, e, á noite, a escândalos e incestos 0v0 É natural que o instinto humano aceda! 0e0 Sem que te arranquem da garganta queda 0v0 A interjeição danada dos protestos, 0v0 Hás de engolir, igual a um porco, os restos 0v0 Duma comida horrivelmente azeda! 0e0 A sucessão de hebdômadas medonhas 0v0 Reduzirá os mundos que tu sonhas 0v0 Ao microcosmos do ovo primitivo... 0e0 E tu mesmo, após a árdua e atra refrega, 0v0 Terás somente uma vontade cega 0v0 E uma tendência obscura de ser vivo! 0f0 
 0t0 A MINHA ESTRELA 0t0 Eu disse - Vai-te, estrela do Passado!  0v0 Esconde-te no Azul da Imensidade,  0v0 Lá onde nunca chegue esta saudade, 0v0 - A sombra deste afeto estiolado. 0e0 Disse, e a estrela foi p'ra o Céu subindo, 0v0 Minh'alma que de longe a acompanhava, 0v0 Viu o adeus que ela do Céu enviava, 0v0 E quando ela no Azul foi se sumindo 0e0 Surgia a Aurora - a mágica princesa! 0v0 E eu vi o Sol do Céu iluminando 0v0 A Catedral da Grande Natureza. 0e0 Mas a noute chegou, triste, com ela  0v0 Negras sombras também foram chegando,  0v0 E eu nunca mais vi a minha estrela! 0f0 
 0t0 QUADRAS 0t0 Embala-me em teus braços, 0v0 De amores bons à sombra - 0v0 Quero em cheirosa alfombra 0v0 Pousar os sonhos lassos! 0e0 Teus seios, oh! morena 0v0 - Relíquias de Carrara - 0v0 Têm a ambrosia rara 0v0 Da mais rara verbena. 0e0 Aperta-me em teu peito, 0v0 E dá-me assim, divina, 0v0 De lírios e boninas 0v0 Um veludíneo leito. 0e0 Assim como Jesus, 0v0 Eu quero o meu Calvário 0v0 - Anelo morrer vário 0v0 Dos braços teus na Cruz! 0e0 Porque não me confortas?! 0v0 Bem sei, perdeste a ciência, 0v0 Morreu-te a redolência, 0v0 Alma das virgens mortas - 0e0 Mas não! Apaga os traços 0v0 De tão funesto aspeito... 0v0 Aperta-me em teu peito, 0v0 Embala-me em teus braços! 0f0 
 0t0 CRAVO DE NOIVA 0t0 Ao Dias Paredes 0e0 Cravo de noiva. A nívea cor de cera 0v0 Que o seu seio branqueja, é como os prantos 0v0 Níveos, que a virgem chora, entre os encantos 0v0 Dum noivado risonho em primavera. 0e0 Flor de mistérios d'alma, sacrossantos, 0v0 Guarda segredos divinais que eu dera 0v0 Duas vidas, se duas eu tivera 0v0 Pra desvendar os seus segredos santos. 0e0 E tudo quer que nessa flor se enleve 0v0 O poeta. E que dessa concha armínea, 0v0 Da lactescência angélica da neve, 0e0 Se evolam castos, virginais aromas 0v0 De essência estranha; olências de virgínea 0v0 Carne fremindo num langor de pomas. 0f0 
 0t0 ANSEIO 0t0 Quem sou eu, neste ergástulo das vidas  0v0 Danadamente, a soluçar de dor?! 0v0 - Trinta trilhões de células vencidas,  0v0 Nutrindo uma efeméride interior. 0e0 Branda, entanto, a afagar tantas feridas, 0v0 A áurea mão taumatúrgica do Amor 0v0 Traça, nas minhas formas carcomidas, 0v0 A estrutura de um mundo superior! 0e0 Alta noite, esse mundo incoerente 0v0 Essa elementaríssima semente 0v0 Do que hei de ser, tenta transpor o Ideal... 0e0 Grita em meu grito, alarga-se em meu hausto,  0v0 E, ai! como eu sinto no esqueleto exausto  0v0 Não poder dar-lhe vida material! 0f0 
 0t0 VERSOS ÍNTIMOS 0t0 Vês! Ninguém assistiu ao formidável 0v0 Enterro de tua última quimera. 0v0 Somente a Ingratidão - esta pantera - 0v0 Foi tua companheira inseparável! 0e0 Acostuma-te à lama que te espera! 0v0 O Homem, que, nesta terra miserável, 0v0 Mora, entre feras, sente inevitável 0v0 Necessidade de também ser fera. 0e0 Toma um fósforo. Acende teu cigarro! 0v0 O beijo, amigo, é a véspera do escarro, 0v0 A mão que afaga é a mesma que apedreja. 0e0 Se a alguém causa inda pena a tua chaga,  0v0 Apedreja essa mão vil que te afaga,  0v0 Escarra nessa boca que te beija! 0f0 
 0t0 VERSOS A UM COVEIRO 0t0 Numerar sepulturas e carneiros, 0v0 Reduzir carnes podres a algarismos, 0v0 Tal é, sem complicados silogismos, 0v0 A aritmética hedionda dos coveiros! 0e0 Um, dois, três, quatro, cinco... Esoterismos 0v0 Da Morte! E eu vejo, em fúlgidos letreiros, 0v0 Na progressão dos números inteiros 0v0 A gênese de todos os abismos! 0e0 Oh! Pitágoras da última aritmética,  0v0 Continua a contar na paz ascética  0v0 Dos tábidos carneiros sepulcrais: 0e0 Tíbias, cérebros, crânios, rádios e úmeros,  0v0 Porque, infinita como os próprios números,  0v0 A tua conta não acaba mais! 0f0 
 0t0 SOLILÓQUIO DE UM VISIONÁRIO 0t0 Para desvirginar o labirinto 0v0 Do velho e metafísico Mistério, 0v0 Comi meus olhos crus no cemitério, 0v0 Numa antropofagia de faminto! 0e0 A digestão desse manjar funéreo 0v0 Tornado sangue transformou-me o instinto 0v0 De humanas impressões. visuais que eu sinto, 0v0 Nas divinas visões do íncola etéreo! 0e0 Vestido de Hidrogenio incandescente,  0v0 Vaguei um século, improficuamente,  0v0 Pelas monotonias siderais... 0e0 Subi talvez ás máximas alturas,  0v0 Mas, se hoje volto assim, com a alma às escuras,  0v0 É necessário que ainda eu suba mais! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 Aurora morta, foge! Eu busco a virgem loura 0v0 Que fugiu-me do peito ao teu clarão de morte 0v0 E Ela era a minha estrela, o meu único Norte, 0v0 O grande Sol de afeto - o Sol que as almas doura! 0e0 Fugiu... E em si levou a Luz consoladora 0v0 Do amor - esse clarão eterno d'alma forte - 0v0 Astro da minha Paz, Sirius da ruinha Sorte 0v0 E da Noite da vida a Vênus redentora. 0e0 Agora, oh! minha Mágoa, agita as tuas asas,  0v0 Vem! Rasga deste peito as nebulosas gazas  0v0 E, num pálio auroral de Luz deslumbradora, 0e0 Ascende a Claridade. Adeus oh! Dia escuro,  0v0 Dia do meu Passado! Irrompe, meu Futuro;  0v0 Aurora morta, foge - eu busco a virgem loura! 0f0 
 0t0 BUDISMO MODERNO 0t0 Tome, Dr., esta tesoura, e... corte 0v0 Minha singularíssima pessoa. 0v0 Que importa a mim que a bicharia roa 0v0 Todo o meu coração, depois da morte?! 0e0 Ah! Um urubu pousou na minha sorte! 0v0 Também, das diatomáceas da lagoa 0v0 A criptógama cápsula se esbroa 0v0 Ao contato de bronca destra forte! 0e0 Dissolva-se, portanto, minha vida 0v0 Igualmente a uma célula caída 0v0 Na aberração de um óvulo infecundo; 0e0 Mas o agregado abstrato das saudades 0v0 Fique batendo nas perpétuas grades 0v0 Do último verso que eu fizer no mundo! 0f0 
 0t0 ARA MALDITA 0t0 Como um'ave, cindindo os céus risonhos, 0v0 Meiga, tu vinhas a cindir os ares, 0v0 E, qual hóstia, caindo dos altares, 0v0 Foste caindo n'ara dos meus sonhos. 0f0 
 0t0 A ÁRVORE DA SERRA 0t0 - As árvores, meu filho, não têm alma! 0v0 E esta árvore me serve de empecilho... 0v0 É preciso cortá-la, pois, meu filho, 0v0 Para que eu tenha uma velhice calma! 0e0 - Meu pai, por que sua ira não se acalma?! 0v0 Não vê que em tudo existe o mesmo brilho?! 0v0 Deus pôs almas nos cedros... no junquilho... 0v0 Esta árvore, meu pai, possui minha'alma!... 0e0 - Disse - e ajoelhou-se, numa rogativa: 0v0 "Não mate a árvore, pai, para que eu viva!" 0v0 E quando a árvore, olhando a pátria serra, 0e0 Caiu aos golpes do machado bronco, 0v0 O moço triste se abraçou com o tronco 0v0 E nunca mais se levantou da terra! 0f0 
 0t0 IL TROVATORE 0t0 Canta da torre o trovador saudoso 0v0 - Addio, Eleonora! oh! sonhos meus! 0v0 E o canto se desprende harmonioso, 0v0 Na vibração final do extremo adeus. 0e0 Repercute dolente, mavioso, 0v0 Subindo pelo Azul da Inspiração; 0v0 Assim canta também meu coração, 0v0 Trovador torturado e angustioso, 0e0 Ai! não, não acordeis, lembranças minhas! 0v0 Saudade d'umas noutes em que vinhas 0v0 Cantar comigo um doce desafio! 0e0 Mas, pouco a pouco, os sons esmorecendo,  0v0 Perdem-se as notas pelo Azul morrendo, 0v0 - Addio Eleonora, addio, addio! 0f0 
 0t0 PRIMAVERA 0t0 Primavera gentil dos meus amores, 0v0 - Arca cerúlea de ilusões etéreas, 0v0 Chova-te o Céu cintilações sidéreas 0v0 E a terra chova no teu seio flores! 0e0 Esplende, Primavera, os teus fulgores, 0v0 Na auréola azul, dos dias teus risonhos, 0v0 Tu que sorveste o fel das minhas dores 0v0 E me trouxeste o néctar dos teus sonhos! 0e0 Cedo virá, porém, o triste outono,  0v0 Os dias voltarão a ser tristonhos  0v0 E tu hás de dormir o eterno sono, 0e0 Num sepulcro de rosas e de flores,  0v0 Arca sagrada de cerúleos sonhos,  0v0 Primavera gentil dos meus amores! 0f0 
 0t0 A MÁSCARA  0t0 Eu sei que há muito pranto na existência, 0v0 Dores que ferem corações de pedra, 0v0 E onde a vida borbulha e o sangue medra, 0v0 Aí existe a mágoa em sua essência. 0e0 No delírio, porém, da febre ardente 0v0 Da ventura fugaz e transitória 0v0 O peito rompe a capa tormentória 0v0 Para sorrindo palpitar contente. 0e0 Assim a turba inconsciente passa,  0v0 Muitos que esgotam do prazer a taça  0v0 Sentem no peito a dor indefinida. 0e0 E entre a mágoa que a másc'ra eterna apouca 0v0 A Humanidade ri-se e ri-se louca 0v0 No carnaval intérmino da vida. 0f0 
 0t0 O CANTO DOS PRESOS 0t0 Troa, a alardear bárbaros sons abstrusos, 0v0 O epitalâmio da Suprema Falta, 0v0 Entoado asperamente, em voz muito alta, 0v0 Pela promiscuidade dos reclusos! 0e0 No wagnerismo desses sons confusos, 0v0 Em que o Mal se engrandece e o Ódio se exalta, 0v0 Uiva, à luz de fantástica ribalta, 0v0 A ignomínia de todos os abusos! 0e0 É a prosódia do cárcere, é a partênea 0v0 Aterradoramente heterogênea 0v0 Dos grandes transviamentos subjetivos... 0e0 E a saudade dos erros satisfeitos,  0v0 Que, não cabendo mais dentro dos peitos,  0v0 Se escapa pela boca dos cativos! 0f0 
 0t0 MATER ORIGINALIS 0t0 Forma vermicular desconhecida 0v0 Que estacionaste, mísera e mofina, 0v0 Como quase impalpável gelatina, 0v0 Nos estados prodrômicos da vida; 0e0 O hierofante que leu a minha sina 0v0 Ignorante é de que és, talvez, nascida 0v0 Dessa homogeneidade indefinida 0v0 Que o insigne Herbert Spencer nos ensina. 0e0 Nenhuma ignota união ou nenhum nexo 0v0 À contigência orgânica do sexo 0v0 A tua estacionaria alma prendeu... 0e0 Ah! De ti foi que, autônoma e sem normas,  0v0 Oh! Mãe original das outras formas,  0v0 A minha forma lúgubre nasceu! 0f0 
 0t0 PALLIDA LUNA 0t0 És do Passado! Vieste d'alvorada 0v0 N'asa dos elfos pela Morte espalma... 0v0 Cantas... e eu ouço esta berceuse calma 0v0 Da harpa dos mundos ideais do Nada! 0e0 Ergue o Missal brilhante de tu'alma, 0v0 Mas nessa elevação mistificada, 0v0 Vem, que eu te espero, Deusa constelada 0v0 Desce, anêmona êxul que o Céu ensalma! 0e0 Venhas e desças, Lua dos Martírios,  0v0 Desças, mas venhas pela unção dos lírios.  0v0 Visão de Ocaso de enluaradas comas, 0e0 Vaso de Unção descido dos espaços,  0v0 Para ungirmos nós dois, os nossos paços,  0v0 Na tule idealizada dos aromas. 0f0 
 0t0 ESTROFES SENTIDAS 0t0 Eu sei que o Amor enche o Universo todo 0v0 E se prende dos poetas à guitarra 0v0 Como o Pólipo que se agarra ao lodo 0v0 E a ostra que às rochas eternais se agarra. 0e0 O amor reduz-nos a uniformes placas, 0v0 Uniformiza todos os anelos 0v0 E une organizações fortes e fracas 0v0 Nos mesmos laços e nos mesmos elos. 0e0 Por muito tempo eu lhe sorvi o aroma, 0v0 E, desvairado, sem prever o abismo 0v0 Fiz desse amor um ídolo de Roma, 0v0 Eleito Deus no altar do fetichismo! 0e0 Tudo sacrifiquei para adorá-lo 0v0 - Mas hoje, vendo o horror dos meus destroços, 0v0 Tenho vontade de estrangulá-lo 0v0 E reduzi-lo muitas vezes a ossos! 0e0 Todo o ser que no mundo turbilhona 0v0 Veja do Amor, à luz das minhas frases, 0v0 Uma montanha que se desmorona, 0v0 Estremecendo em suas próprias bases. 0e0 E em qualquer parte do Universo veja - 0v0 Sombrias ruínas de um solar egrégio 0v0 E o desmoronamento duma Igreja 0v0 Despedaçada pelo sacrilégio. 0e0 A Natureza veste extraordinárias 0v0 Roupagens de ouro. Além, nas oliveiras, 0v0 Aves de várias cores e de várias 0v0 Espécies, cantam óperas inteiras. 0e0 A compreensão da minha niilidade 0v0 Aumenta à proporção que aumenta o dia 0v0 E pouco a pouco o encéfalo me invade 0v0 Numa clareza de fotografia. 0e0 Na área em que estou, ao matinal assomo, 0v0 Passa um rebanho de carneiros dóceis... 0v0 E o Sol arranca as minhas crenças como 0v0 Boucher de Perthes arrancava fósseis. 0e0 Observo então a condição tristonha 0v0 Da Humanidade, ébria de fumo e de ópio, 0v0 Tal qual ela é, e não tal qual a sonha 0v0 E a vê o Sábio pelo telescópio. 0e0 O Sábio vê em proporções enormes 0v0 Aquilo que é composto de pequenas 0v0 Partes, construindo corpos quase informes 0v0 E aquilo que é uma parcela apenas. 0e0 Da observação nos elevados montes 0v0 Prefiro, à nitidez real dos aspectos, 0v0 Ver mastodontes onde há mastodontes 0v0 E insetos ver onde há somente insetos. 0e0 A inanidade da Ilusão demonstro 0v0 Mas, demonstrando-a, sinto um violento 0v0 Rancor da Vida - este maldito monstro 0v0 Que no meu próprio estômago alimento! 0e0 Nisto a alma o oficio da Paixão entoa 0v0 E vai cair, heroicamente, na água 0v0 Da misteriosíssima lagoa 0v0 Que a língua humana denomina Mágoa! 0e0 Dos meus sonhos o exército desfila 0v0 E, à frente dele, eu vou cantando a nênia 0v0 Do Amor que eu tive e que se fez argila, 0v0 Como Tirteu na guerra de Messênia! 0e0 Transponho assim toda a sombria escarpa 0v0 Sinistro como quem medita um crime... 0v0 E quando a Dor me dói, tanjo minha harpa 0v0 E a harpa saudosa a minha Dor exprime! 0e0 Estes versos de amor que agora findo 0v0 Foram sentidos na solidão de uma horta, 0v0 À sombra dum verdoengo tamarindo 0v0 Que representa a minha infância morta! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 E o mar gemeu a funda melopéia 0v0 À luz feral que a tarde morta instila, 0v0 Triste como um soluço de Dalila, 0v0 Fria como um crepúsculo da Judéia. 0e0 Já Vésper, no Alto, e lânguida, cintila! 0v0 Naquela hora morria para a Idéia 0v0 A minha branca e desgraçada Déa, 0v0 Qual rosa branca que ao tufão vacila. 0e0 E o mar chamou-a para o funda abismo! 0v0 E o céu chamou-a para o Misticismo. 0v0 Nesse momento a Lua vinha calma 0e0 E céu e mar num desespero mudo 0v0 Não viram que num halo de veludo 0v0 À alma de Déa se evolava est'alma. 0f0 
 0t0 MINHA ÁRVORE 0t0 Olha: E um triângulo estéril de ínvia estrada! 0v0 Como que a erva tem dor... Roem-na amarguras 0v0 Talvez humanas, e entre rochas duras 0v0 Mostra ao Cosmos a face degradada! 0e0 Entre os pedrouços maus dessa morada 0v0 É que, às apalpadelas e às escuras, 0v0 Hão de encontrar as gerações futuras 0v0 Só, minha árvore humana desfolhada! 0e0 Mulher nenhuma afagará meu tronco! 0v0 Eu não me abalarei, nem mesmo ao ronco 0v0 Do. furacão que, rábido, remoinha... 0e0 Folhas e frutos, sobre a terra ardente 0v0 Hão de encher outras árvores! Somente 0v0 Minha desgraça há de ficar sozinha! 0f0 
 0t0 SONHO DE AMOR 0t0 Sobre o aromal e amplo coxim de Flora, 0v0 Que os vapores da tarde inda incensavam 0v0 E que um incenso tênue e bom vapora, 0v0 Os namorados lânguidos sonhavam. 0e0 A alma do Ocaso entrava o céu agora 0v0 E havia pelas tênebras que entravam 0v0 Ora estrangulamentos surdos, ora 0v0 Ruídos de carnes que se estrangulavam. 0e0 E sonharam assim durante toda 0v0 A noute, e toda a alva manhã durante! 0v0 - O Sol jorrava largos raios longos 0e0 E em roda víride e nevado, em roda,  0v0 Lembrava o campo um colorido ondeante  0v0 De vidros verdes e cristais oblongos! 0f0 
 0t0 VÍTIMA DO DUALISMO 0t0 Ser miserável dentre os miseráveis 0v0 - Carrego em minhas células sombrias 0v0 Antagonismos irreconciliáveis 0v0 E as mais opostas idiosincrasias! 0f0 
 0t0 A UM CARNEIRO MORTO 0t0 Misericordiosíssimo carneiro 0v0 Esquartejado, a maldição de Pio 0v0 Décimo caia em teu algoz sombrio 0v0 E em todo aquele que for seu herdeiro! 0e0 Maldito seja o mercador vadio 0v0 Que te vender as carnes por dinheiro, 0v0 Pois, tua lã aquece o mundo inteiro 0v0 E guarda as carnes dos que estão com frio! 0e0 Quando a faca rangeu no teu pescoço,  0v0 Ao monstro que espremeu teu sangue grosso  0v0 Teus olhos - fontes de perdão - perdoaram! 0e0 Oh! tu que no Perdão eu simbolizo,  0v0 Se fosses Deus, no Dia de Juízo,  0v0 Talvez perdoasses os que te mataram! 0f0 
 0t0 AFETOS 0t0 Bendito o amor que infiltra n'alma o enleio 0v0 E santifica da existência o cardo, 0v0 - Amor que é mirra e que é sagrado nardo, 0v0 Turificando a languidez dum seio! 0e0 O amor, porém, que da Desgraça veio 0v0 Maldito seja, seja como o fardo 0v0 Desta descrença funeral em que ardo 0v0 E com que o fogo da paixão ateio! 0e0 Funambulescamente a alma se atira  0v0 À luta das paixões, e, como a Aurora  0v0 Que ao beijo vesperal anseia e expira, 0e0 Desce para a alma o ocaso da Carícia 0v0 Ora em sonhos de Dor, supremos, e ora 0v0 Em contorço es supremas de Delícia! 0f0 
 0t0 A ESPERANÇA 0t0 A Esperança não murcha, ela não cansa, 0v0 Também como ela não sucumbe a Crença. 0v0 Vão-se sonhos nas asas da Descrença, 0v0 Voltam sonhos nas asas da Esperança. 0e0 Muita gente infeliz assim não pensa; 0v0 No entanto o mundo é uma ilusão completa, 0v0 E não é a Esperança por sentença 0v0 Este laço que ao mundo nos manieta? 0e0 Mocidade, portanto, ergue o teu grito,  0v0 Sirva-te a Crença de fanal bendito,  0v0 Salve-te a glória no futuro - avança! 0e0 E eu, que vivo atrelado ao desalento,  0v0 Também espero o fim do meu tormento,  0v0 Na voz da Morte a me bradar; descansa! 0f0 
 0t0 ABERRAÇÃO  0t0 Na velhice automática e na infância, 0v0 (Hoje, ontem, amanhã e em qualquer era) 0v0 Minha hibridez é a súmula sincera 0v0 Das defectividades da Substância: 0e0 Criando na alma a estesia abstrusa da ânsia, 0v0 Como Belerofonte com a Quimera 0v0 Mato o ideal; cresto o sonho; achato a esfera 0v0 E acho odor de cadáver na fragância! 0e0 Chamo-me Aberração. Minha alma é um misto 0v0 De anomalias lúgubres. Existo 0v0 Como a cancro, a exigir que os sãos enfermem... 0e0 Teço a infâmia; urdo o crime; engendro o lodo 0v0 E nas mudanças do Universo todo 0v0 Deixo inscrita a memória do meu gérmen! 0f0 
 0t0 SAUDADE 0t0 Hoje que a mágoa me apunhala o seio, 0v0 E o coração me rasga atroz, imensa, 0v0 Eu a bendigo da descrença em meio, 0v0 Porque eu hoje só vivo da descrença. 0e0 À noite quando em funda soledade  0v0 Minh'alma se recolhe tristemente,  0v0 Pra iluminar-me a alma descontente,  0v0 Se acende o círio triste da Saudade. 0e0 E assim afeito às mágoas e ao tormento, 0v0 E à dor e ao sofrimento eterno afeito, 0v0 Para dar vida à dor e ao sofrimento, 0e0 Da saudade na campa enegrecida  0v0 Guardo a lembrança que me sangra o peito,  0v0 Mas que no entanto me alimenta a vida. 0f0 
 0t0 O DEUS-VERME 0t0 Fator universal do transformismo. 0v0 Filho da teleológica matéria, 0v0 Na superabundância ou na miséria, 0v0 Verme - é o seu nome obscuro de batismo. 0e0 Jamais emprega o acérrimo exorcismo 0v0 Em sua diária ocupação funérea, 0v0 E vive em contubérnio com a bactéria, 0v0 Livre das roupas do antropomorfismo. 0e0 Almoça a podridão das drupas agras,  0v0 Janta hidrôpicos, rói vísceras magras  0v0 E dos defuntos novos incha a mão... 0e0 Ah! Para ele é que a carne podre fica,  0v0 E no inventário da matéria rica  0v0 Cabe aos seus filhos a maior porção! 0f0 
 0t0 ECOS D'ALMA 0t0 Oh! madrugada de ilusões, santíssima, 0v0 Sombra perdida lá do meu Passado, 0v0 Vinde entornar a clâmide puríssima 0v0 Da luz que fulge no ideal sagrado! 0e0 Longe das tristes noutes tumulares 0v0 Quem me dera viver entre quimeras, 0v0 Por entre o resplandor das Primaveras 0v0 Oh! madrugada azul dos meus sonhares. 0e0 Mas quando vibrar a última balada 0v0 Da tarde e se calar a passarada 0v0 Na bruma sepulcral que o céu embaça 0e0 Quem me dera morrer então risonho 0v0 Fitando a nebulosa do meu sonho 0v0 E a Via-Látea da Ilusão que passa! 0f0 
 0t0 A DANÇA DA PSIQUE 0t0 A dança dos encéfalos acesos 0v0 Começa. A carne é fogo. A alma arde. A espaços 0v0 As cabeças, as mãos, os pés e os braços 0v0 Tombam, cedendo à ação de ignotos pesos! 0e0 E então que a vaga dos instintos presos 0v0 - Mãe de esterilidades e cansaços - 0v0 Atira os pensamentos mais devassos 0v0 Contra os ossos cranianos indefesos 0e0 Subitamente a cerebral coréia 0v0 Pára. O cosmos sintético da Idéia 0v0 Surge. Emoções extraordinárias sinto 0e0 Arranco do meu crânio as nebulosas 0v0 E acho um feixe de forças prodigiosas 0v0 Sustentando dois monstros: a alma e o instinto! 0f0 
 0t0 VENCEDOR 0t0 Toma as espadas rútilas, guerreiro, 0v0 E à rutilância das espadas, toma 0v0 A adaga de aço, o gládio de aço, e doma 0v0 Meu coração - estranho carniceiro! 0e0 Não podes?! Chama então presto o primeiro 0v0 E o mais possante gladiador de Roma. 0v0 E qual mais pronto, e qual mais presto assoma 0v0 Nenhum pôde domar o prisioneiro. 0e0 Meu coração triunfava nas arenas.  0v0 Veio depois um domador de hienas  0v0 E outro mais, e, por fim, veio um atleta, 0e0 Vieram todos, por fim; ao todo, uns cem...  0v0 E não pôde domá-lo enfim ninguém,  0v0 Que ninguém doma um coração de poeta! 0f0 
 0t0 A ILHA DE CIPANGO 0t0 Estou sozinho! A estrada se desdobra 0v0 Como uma imensa e rutilante cobra 0v0 De epiderme finíssima de areia... 0v0 E por essa finíssima epiderme 0v0 Eis-me passeando como um grande verme 0v0 Que, ao sol, em plena podridão, passeia! 0e0 A agonia do sol vai ter começo! 0v0 Caio de joelhos, trêmulo... Ofereço 0v0 Preces a Deus de amor e de respeito 0v0 E o Ocaso que nas águas se retrata 0v0 Nitidamente reproduz, exata, 0v0 A saudade interior que há no meu peito... 0e0 Tenho alucinações de toda a sorte... 0v0 Impressionado sem cessar com a Morte 0v0 E sentindo o que um lázaro não sente, 0v0 Em negras nuanças lúgubres e aziagas 0v0 Vejo terribilíssimas adagas, 0v0 Atravessando os ares bruscamente. 0e0 Os olhos volvo para o céu divino 0v0 E observo-me pigmeu e pequenino 0v0 Através de minúsculos espelhos. 0v0 Assim, quem diante duma cordilheira, 0v0 Pára, entre assombros, pela vez primeira, 0v0 Sente vontade de cair de joelhos! 0e0 Soa o rumor fatídico dos ventos, 0v0 Anunciando desmoronamentos 0v0 De mil lajedos sobre mil lajedos... 0v0 E ao longe soam trágicos fracassos 0v0 De heróis, partindo e fraturando os braços 0v0 Nas pontas escarpadas dos rochedos! 0e0 Mas de repente, num enleio doce,  0v0 Qual se num sonho arrebatado fosse, 0v0 Na ilha encantada de Cipango tombo, 0v0 Da qual, no meio, em luz perpétua, brilha 0v0 A árvore da perpétua maravilha, 0v0 À cuja sombra descansou Colombo! 0e0 Foi nessa ilha encantada de Cipango, 0v0 Verde, afetando a forma de um losango, 0v0 Rica, ostentando amplo floral risonho, 0v0 Que Toscaneili viu seu sonho extinto 0v0 E como sucedeu a Afonso Quinto 0v0 Foi sobre essa ilha que extingui meu sonho! 0e0 Lembro-me bem. Nesse maldito dia 0v0 O gênio singular da Fantasia 0v0 Convidou-me a sorrir para um passeio... 0v0 Iríamos a um pais de eternas pazes 0v0 Onde em cada deserto há mil oásis 0v0 E em cada rocha um cristalino veio. 0e0 Gozei numa hora séculos de afagos, 0v0 Banhei-me na água de risonhos lagos, 0v0 E finalmente me cobri de flores... 0v0 Mas veio o vento que a Desgraça espalha 0v0 E cobriu-me com o pano da mortalha, 0v0 Que estou cosendo para os meus amores! 0e0 Desde então para cá fiquei sombrio! 0v0 Um penetrante e corrosivo frio 0v0 Anestesiou-me a sensibilidade 0v0 E a grandes golpes arrancou as raízes 0v0 Que prendiam meus dias infelizes 0v0 A um sonho antigo de felicidade! 0e0 Invoco os Deuses salvadores do erro. 0v0 A tarde morre. Passa o seu enterro!... 0v0 A luz descreve ziguezagues tortos 0v0 Enviando á terra os derradeiros beijos. 0v0 Pela estrada feral dois realejos 0v0 Estão chorando meus amores mortos! 0e0 E a treva ocupa toda a estrada longa... 0v0 O Firmamento é uma caverna oblonga 0v0 Em cujo fundo a Via-láctea existe. 0v0 E corno agora a lua cheia brilha! 0v0 Ilha maldita vinte vezes a ilha 0v0 Que para todo o sempre me fez triste! 0f0 
 0t0 VANDALISMO 0t0 Meu coração tem catedrais imensas, 0v0 Templos de priscas e longínquas datas, 0v0 Onde um nume de amor, em serenatas, 0v0 Canta a aleluia virginal das crenças. 0e0 Na ogiva fúlgida e nas colunatas 0v0 Vertem lustrais irradiações intensas 0v0 Cintilações de lâmpadas suspensas 0v0 E as ametistas e os florões e as pratas. 0e0 Com os velhos Templários medievais 0v0 Entrei um dia nessas catedrais 0v0 E nesses templos claros e risonhos. 0e0 E erguendo os gládios e brandindo as hastas,  0v0 No desespero dos iconoclastas  0v0 Quebrei a imagem dos meus próprios sonhos! 0f0 
 0t0 O ÉBRIO 0t0 Bebi! Mas sei porque bebi!... Buscava 0v0 Em verdes nuanças de miragens, ver 0v0 Se nesta ânsia suprema de beber, 0v0 Achava a Glória que ninguém achava! 0e0 E todo o dia então eu me embriagava 0v0 - Novo Sileno, - em busca de ascender 0v0 A essa Babel fictícia do Prazer 0v0 Que procuravam e que eu procurava. 0e0 Trás de mim, na atra estrada que trilhei,  0v0 Quantos também, quantos também deixei,  0v0 Mas eu não contarei nunca a ninguém. 0e0 A ninguém nunca eu contarei a história 0v0 Dos que, como eu, foram buscar a Glória 0v0 E que, como eu, ira-o morrer também. 0f0 
 0t0 VOX VICTIMAE 0t0 Morto! Consciência quieta haja o assassino 0v0 Que me acabou, dando-me ao corpo vão 0v0 Esta volúpia de ficar no chio 0v0 Fruindo na tabidez sabor divino! 0e0 Espiando o meu cadáver ressupino, 0v0 No mar da humana proliferação, 0v0 Outras cabeças aparecerão 0v0 Para compartilhar do meu destino! 0e0 Na festa genetlíaca do Nada,  0v0 Abraço-me com a terra atormentada  0v0 Em contubérnio convulsionador... 0e0 E ai! Como é boa esta volúpia obscura 0v0 Que une os ossos cansados da criatura 0v0 Ao corpo ubiqüitário do Criador! 0f0 
 0t0 MINHA FINALIDADE 0t0 Turbilhão teleológico incoercível, 0v0 Que força alguma inibitória acalma, 0v0 Levou-me o crânio e pôs-lhe dentro a palma 0v0 Dos que amam apreender o Inapreensível! 0e0 Predeterminação imprescriptível 0v0 Oriunda da infra-astral Substância calma 0v0 Plasmou, aparelhou, talhou minha alma 0v0 Para cantar de preferência o Horrível! 0e0 Na canonização emocionante,  0v0 Da dor humana, sou maior que Dante, 0v0 - A águia dos latifúndios florentinos! 0e0 Sistematizo, soluçando, o Inferno... 0v0 E trago em mim, num sincronismo eterno 0v0 A fórmula de todos os destinos! 0f0 
 0t0 DEPOIS DA ORGIA 0t0 O prazer que na orgia a hetaíra goza 0v0 Produz no meu sensorium de bacante 0v0 O efeito de uma túnica brilhante 0v0 Cobrindo ampla apostema escrofulosa! 0e0 Troveja! E anelo ter, sôfrega e ansiosa, 0v0 O sistema nervoso de um gigante 0v0 Para sofrer na minha carne estuante 0v0 A dor da força cósmica furiosa. 0e0 Apraz-me, enfim, despindo a última alfaia  0v0 Que ao comércio dos homens me traz presa,  0v0 Livre deste cadeado de peçonha, 0e0 Semelhante a um cachorro de atalaia  0v0 Às decomposiç5es da Natureza,  0v0 Ficar latindo minha dor medonha! 0f0 
 0t0 NUMA FORJA 0t0 De inexplicáveis ânsias prisioneiro 0v0 Hoje entrei numa forja, ao meio-dia. 0v0 Trinta e seis graus à sombra. O éter possuía 0v0 A térmica violência de um braseiro.  0v0 Dentro, a cuspir escórias  0v0 De fúlgida limalha 0v0 Dardejando centelhas transitórias,  0v0 No horror da metalúrgica batalha 0v0 O ferro chiava e ria! 0e0 Ria, num sardonismo doloroso  0v0 De ingênita amargura,  0v0 Da qual, bruta, provinha 0v0 Como de um negro cáspio de água impura  0v0 A multissecular desesperança  0v0 De sua espécie abjeta 0v0 Condenada a uma estática mesquinha! 0e0 Ria com essa metálica tristeza  0v0 De ser na Natureza,  0v0 Onde a Matéria avança  0v0 E a Substância caminha 0v0 Aceleradamente para o gozo  0v0 Da integração completa. 0v0 Uma consciência eternamente obscura! 0e0 O	ferro continuava a chiar e a rir. 0v0 	E eu nervoso, irritado, 0v0 	Quase com febre, a ouvir 0v0 	Cada átomo de ferro 0v0 	Contra a incude esmagado 0v0 	Sofrer, berrar, tinir. 0e0 Compreendia por fim que aquele berro 0v0 À substância inorgânica arrancado 0v0 Era a dor do minério castigado 0v0 Na impossibilidade de reagir! 0e0 Era um cosmos inteiro sofredor, 0v0 	Cujo negror profundo 0v0 	Astro nenhum exorna 0v0 	Gritando na bigorna  0v0 Asperamente a sua própria dor! 0v0 	Era, erguido do pó,  0v0 	Inopinadamente  0v0 	Para que à vida quente 0v0 Da sinergia cósmica desperte,  0v0 	A ansiedade de um mundo  0v0 	Doente de ser inerte,  0v0 	Cansado de estar só! 0v0 	Era a revelação 0v0 	De tudo que ainda dorme  0v0 No metal bruto ou na geléia informe  0v0 No parto primitivo da Criação! 0v0 	Era o ruído-clarão, 0v0 	- O ígneo jato vulcânico  0v0 Que, atravessando a absconsa cripta enorme 0v0 	De minha cavernosa subconsciência, 0v0 	Punha em ciarividência  0v0 Intramoleculares sóis acesos  0v0 Perpetuamente às mesmas formas presos,  0v0 Agarrados à inércia do Inorgânico 0v0 	Escravos da Coesão! 0e0 Repuxavam-me a boca hórridos trismos  0v0 	E eu sentia, afinal, 0v0 	Essa angústia alarmante  0v0 Própria de alienação raciocinante, 0v0 	Cheia de ânsias e medos 0v0 	Com crispações nos dedos 0v0 	Piores que os paroxismos  0v0 Da árvore que a atmosfera ultriz destronca.  0v0 A ouvir todo esse cosmos potencial,  0v0 Preso aos mineralógicos abismos 0v0 	Angustiado e arquejante  0v0 A debater-se na estreiteza bronca 0v0 	De um bloco de metal! 0v0 	Como que a forja tétrica Num estridor de estrago 0v0 Executava, em lúgubre crescendo  0v0 A antífona assimétrica 0v0 E o incompreensível wagnerismo aziago  0v0 	De seu destino horrendo! 0e0 Ao clangor de tais carmes de martírio  0v0 Em cismas negras eu recaio imerso 0v0 	Buscando no delírio  0v0 De uma imaginação convulsionada  0v0 Mais revolta talvez de que a onda atlântica 0v0 	Compreender a semântica 0v0 Dessa aleluia bárbara gritada 0v0 Às margens glacialíssimas do Nada 0v0 Pelas coisas mais brutas do Universo! 0f0 
 0t0 SONETO 0t0 Ao meu primeiro filho nascido morto com 7 meses incompletos. 2 fevereiro 1911. 0e0 Agregado infeliz de sangue e cal, 0v0 Fruto rubro de carne agonizante, 0v0 Filho da grande força fecundante 0v0 De minha brônzea trama neuronial, 0e0 Que poder embriológico fatal 0v0 Destruiu, com a sinergia de um gigante, 0v0 Em tua morfogênese de infante 0v0 A minha morfogênese ancestral?! 0e0 Porção de minha plásmica substância,  0v0 Em que lugar irás passar a infância,  0v0 Tragicamente anônimo, a feder?! 0e0 Ah! Possas tu dormir, feto esquecido,  0v0 Panteisticamente dissolvido 0v0 Na noumenalidade do NÃO SER! 0f0 
 0t0 APÓSTROFE À CARNE 0t0 Quando eu pego nas carnes do meu rosto  0v0 Pressinto o fim da orgânica batalha: 0v0 - Olhos que o húmus necrófago estraçalha,  0v0 Diafragmas, decompondo-se, ao sol posto... 0e0 E o Homem - negro e heteróclito composto, 0v0 Onde a alva flama psíquica trabalha. 0v0 Desagrega-se e deixa na mortalha 0v0 O tato, a vista, o ouvido, o olfato e o gosto! 0e0 Carne, feixe de mônadas bastardas.  0v0 Conquanto em flâmeo fogo efêmero ardas,  0v0 A dardejar relampejantes brilhos. 0e0 Dói-me ver, muito embora a alma te acenda,  0v0 Em tua podridão a herança horrenda,  0v0 Que eu tenho de deixar para os meus filhos! 0f0 
 0t0 SOFREDORA 0t0 Cobre-lhe a fria palidez do rosto 0v0 O sendal da tristeza que a desola; 0v0 Chora - o orvalho do pranto lhe perola 0v0 As faces maceradas de desgosto. 0e0 Quando o rosário de seu pranto rola, 0v0 Das brancas rosas do seu triste rosto 0v0 Que rolam murchas como um sol já posto 0v0 Um perfume de lágrimas se evola. 0e0 Tenta às vezes, porém, nervosa e louca 0v0 Esquecer por momento a mágoa intensa 0v0 Arrancando um sorriso á flor da boca. 0e0 Mas volta logo um negro desconforto,  0v0 Bela na Dor, sublime na Descrença,  0v0 Como Jesus a soluçar no Horto. 0f0 
