REVELAÇÃO


I

Escafandrista de insondado oceano 
Sou eu que, aliando Buda ao sibarita, 
Penetro a essência plásmica infinita,
- Mãe promíscua do amor e do ódio insano!


II

Treva e fulguração; sânie e perfume;
Massa palpável e éter; desconforto
E ataraxia; feto vivo e aborto...
- Tudo a unidade do meu ser resume!

Sou eu que, ateando da alma o ocíduo lume,
Apreendo, em cisma abismadora absorto,
A potencialidade do que é morto
E a eficácia prolífica do estrume!

Ah! Sou eu que, transpondo a escarpa angusta 
Dos limites orgânicos estreitos, 
Dentro dos quais recalco em vão minha ânsia,

Sinto bater na putrescível crusta
Do tegumento que me cobre os peitos
Toda a imortalidade da Substância!
