SONETO
O Templo da Descrença - ei-lo que avisto. A imensa
Cruz da Dor está serena como um lírio!
E vejo o pedestal que sustenta o Martírio;
E vejo o pedestal que sustenta a Descrença!

- A colunata êxul do Sonho Morto - o círio 
Da Quimera Falaz, o túmulo da Crença, 
Tudo! até o altar onde a Angústia vibra intensa 
N'uma fúria assombrai de feras em delírio!

Penetro louco enfim o abismo funerário, 
E a rasgar, a rasgar o lúrido sacrário, 
Em mim como no Templo a Angústia se condensa,

E em mim como no Templo, urnas de Sonho; e, em bando, 
Flores mortas da Aurora, e, eu sombrio chorando 
Ante a imagem fatal do Sepulcro da Crença!

